甲子日 第一局

課體: 伏吟, 元胎
課意: 양귀차질(兩貴差跌)이고 육호진열(六虎陳列)이고 병송점(病訟占)에는 모두 두려워하고 관직자(官職者)들은 기뻐한다.
해설: 낮 貴가 밤에 임(臨)하고 밤 貴가 낮에 임(臨)하는 것을 귀인차질(貴人差跌)이라 한다. 干貴 者는 일이 혼잡해서 한 곳에 모이지 못한다. 干支가 낮 貴를 공(拱)하니 한 곳의 귀인에게서만 구(求)하는 것이 유익하다. 사과(四課)에 두 개의 寅은 호랑이이다. 두개의 子에 백호가 승(乘)했고 초전에 인호(寅虎)이고 말전에 신호(申虎)이다. 그래서 육호진열(六虎陳列)이라 한다. 이호(二虎)가 가택에 임했고 申虎는 또 관귀(官鬼)에 속한다. 일반인의 병점(病占)과 소송점(訴訟占)에는 어찌 두렵지 않겠는가? 덕록(德祿) 역마(驛馬)가 日干에 임(臨)해서 발용(發用)하고 말전(末傳)의 관귀(官鬼)에 백호(白虎)가 승한 것은 최관사자(催官使者)이어서 벼슬占에는 기쁘다. 甲에 寅 혹은 卯가 가(加)하면 구재(求財)를 게을리 하는 격(格)이어서 속으로 많이 후회를 한다.
정단: 이 과(課)는 자임(自任)의 괘(卦)이다. 또 원태(元胎)이다. 정(靜)한 것이 유리하고 동(動)하면 불리하다. 上에 유리하고 下에 불리하다. 군자(君子)에게 유리하고 소인(小人)에게 불리하다. 형(刑) 중에 해(害)가 있고 파(破) 중에 합(合)이 있다. 길흉화복(吉凶禍福)이 서로 맞물려서 돌고 돈다.

날씨: 水火가 숨고 용신(龍神)이 묘(廟: 비가 오도록 기도하는 사당)에 입(入)해서 비는 없고 바람만 있다. 
모망사: 먼저는 어렵고 나중에 쉽다. 
가택: 아마도 움직임이 있을 것이다. 밤 占에는 상복사(喪服事)를 조심해야 한다. 
혼인: 불리하다. 낮 占은 여자가 아름답다. 밤 占은 여자가 추악하다. 
질병: 주(主)는 소리를 잃고 간(肝)에 병(病)이 있고 신장(腎臟)에 水가 고갈돼서 깨끗한 金으로 水를 자양(滋養)하는것이 이롭다. 
태산: 귀머거리를 낳는다.
구재: 뜻대로 되지 않고 타인의 암해(暗害)를 조심해야 한다. 
포획: 여자는 서북쪽에 있고 남자는 정남쪽에 있다. 모두 경계선을 넘지 않았다. 
분실: 집에 있다. 
행인: 멀리 나간 자는 돌아오려 하고 가까이 있는 자는 곧 도착한다. 
출행: 육로로 가는 것이 유리하다. 
출병: 옥장경(玉帳經)에이르기를 청룡(靑龍)이 발용(用)하면 보물과 도서를 득한다. 복병(伏兵)을 조심하고 길(吉)중에 흉(凶)을 조심해야 한다.

畢法賦 云: ① 虎臨干鬼凶速速, ② 旺祿臨身徒妄作, ③ 虎乘遁鬼映非淺, ④ 賓主不投刑在上 
오월춘추(吳越春秋)시대 三月 酉時에 범려(范蠡)가 오왕(吳王)의 병점(病占)을 볼 때 삼전이 寅巳申이고 덕(德祿)은 寅에 있고 병(病)은 巳에 있고 절(絶)은 申에 있다. 봄에 木이 왕(旺)이고 金은 수(囚)이니 무상(無傷)이다. 己巳에 호전되고 壬申에 완치된다 하였다.

【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
②  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 둔귀(鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
④ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)



甲子日 第二局

課體: 比用, 연여
課意: 생(生)을 봐도 생(生)이 아니고 서로 바꿔도 무형(無形)이다. 부모의 병점(病占)은 편하지 않다.
해설: 삼전의 水가 日干을 생(生)하지만 戌亥가 순공(旬空)이어서 子는 합(合)을 탐(貪)하지만 모두 생(生)하지 못한다. 그래서 견생불생(見生不生)이다. 子丑 寅亥가 교차로 서로 합(合)하지만 공망(空亡)의 무형(無形)이어서 무슨 이익이 있겠는가? 부모효(父母爻)는 공망이다. 만약 존장(尊長)의 병점(病占)이면 흉(凶)하다. 천후(天后)와 현무(玄武)가 승(乘)한 것은 암기(暗期)이다. 겉으로는 모르고 천귀(天鬼)가 충파(冲破)해서 옆에서 보니 보인다.
정단: 이는 비용(比用)의 과(課)이다. 하나만 알고 둘은 모른다. 멀리 있는 것을 버리고 가까이 있는 것을 취하고 생소한 것을 멀리하고 친한 것을 가까이한다. 은혜 중에 해(害)가 있다. 일은 동류(同類)에게서 일어난다. 행(行)하려 해도 행하지 못하고 정지하려 해도 정지하지 못한다. 의외의 사태가 생긴다. 먼저 진행하고 나중에 퇴(退)한다. 초전(初傳)이 은밀히 도와줄 뜻이 있지만 아쉽게도 무용(無用)한 곳에 들어갔다. 관직占에 귀인을 만나는 것은 합(合)해도 합(合)하지 않는 상(象)이다. 의심을 푸는 것에 유리하다. 즉 호랑이의 꼬리를 밟아도 사람을 물지 않는다.

날씨: 주(主)는 맑은 날씨이다. 오랫동안 비가 와도 곧 맑아질 것이다. 
가택: 경(經)에 이르기를 공신(空神)이 가택에 와서 문호(門戶)에 거짓으로 떨어졌다. 占者는 탈허(脫虛)하거나 소모의 일을 조심해야 한다. 
혼인: 성사되어도 무익하다. 득해도 잃게 된다. 밤 占은 귀가(貴家)의 딸이다. 아름답고 잘 마신다. 
임신: 산기(産期)에 가까우면 낳기 쉽다. 여아(女兒)이고 혹은 쌍둥이이다. 
질병: 머리와 눈에 병이 있다. 화기(火氣)가 아주 쇠약하고 새로운 병이면 차츰 안정을 찾는다. 오래된 병이나 혹은 부모의 占은 모두 흉(凶)하다. 
분실물: 찾기 어렵다. 
포획: 득(得)하지 못한다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
출행: 수로(水路)로 가면 아마도 막힘이 있을 것이다. 
출병: 피차 접촉이 없어 무길무흉(無吉無凶)이다. 만일을 대비하여 군비를 재정비하라. 적군의 음모가 있어도 두려울 것이 없다.

畢法賦 云: ①交車相合交關利, ②不行傳者考初時, 閉口凡占莫測機 
課經 云: 밤 占에 亥가 子에 가(加)하고 태상(太常)이 日의 장생(長生)에 승해서 支에 임(臨)했다. 교차상합(交車相合)이니 주는 가택에 혼사(婚事)가 있거나 혹은 옷가게를 열거나 혹은 주식점(酒食店)을 개업한다. 삼전(三傳)이 모두 사과(四課)에 있으면 반주격(盘珠格)이다. 만약 태세(太歲)日月이 전(傳)에 임해 있으면 주(主)는 일이 원대하고 일을 도모하면 득(得)할 수 있다.

【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(沖) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(沖), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳) 중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공항(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.



甲子日 第三局

課體: 比用, 패려, 참관, 려덕
課意: 입을 열기 전에 행동으로 먼저 베풀어준다. 낮 占은 이와 같고 밤 占은 꼭 그렇지 않으므로 조심해야 한다.
해설: 支가 와서 干을 생(生)하는 것은 시원스럽게 와서 나에게 베푸니 입을 여는 것을 기다릴 필요가 없다. 낮에는 지신(支神)인 子水 위에 천후(天后)가 승(乘)하고 또 그가 생(生)하여 유익하니 행동으로 먼저 베풀어 주는 것이 틀림없다. 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 반대로 주(主)는 놀라고 의심한다. 그래서 더욱 조심해야 한다. 만약 초전의 재(財)를 탐하면 귀향(鬼鄕)과 탈기(脫氣)한 곳에 들어가서 申은 戌空에 앉고 삼전은 삼순(三旬)의 공망(空亡)이다. 그래서 결국 일은 성사되지 못한다. 먼저 헛된 약속을 하고 후에 실행하는 행동은 하지말라. 말전이 초전을 돕지만 반대로 간상신(干上神)이 극(剋)한다. 만약 경거망동(輕擧妄動)하면 필히 화(禍)가 있다. 戌財도 순공(旬空)이고 두 현무(玄武)가 상협(相夾)이어서 얻는 것보다 잃는 것이 많다. 또 삼전은 간퇴(間退)이다. 즉 도발사(倒拔蛇)이다. 日의 재(財)는 공망에 앉았고 또 현무가 승(乘)해 支에 임(臨)하니 실탈(脫)을 조심해야 한다.
정단: 이 과(課)의 정단은 바깥 일이 많다. 의심나는 것을 정단하면 스스로 없어지고 재해(災害)는 불성(不成)이고 화(禍)도 일어나지 않는다.

날씨: 당일에 작은 비나 눈이 있다. 
가택: 문호(門戶)가 조용하지 않다. 허모(虛耗)를 조심해야 한다. 
혼인: 성사되기 어렵다. 성사되어도 헤어진다. 여자 占은 검고 예의가 없다. 여자가 남자 집에 온다. 
태산: 남아(男兒)를 득하는 기쁨이 있고 申日에 낳는다. 
공명: 모두 허망이고 헛수고만 한다. 
구재: 맨손으로 해야 수확이 있다. 
도주: 잡기 어렵다. 소리만 들리고 사람은 보이지 않는다. 
출행: 역마(驛馬)에 청룡(靑龍)이 있어서 길에서 편하다. 날씨도 맑지만 검문소에서 막힘이 있다. 
행인: 초전이 공망이니 행인이 아직 길에 있어서 도착을 하지 않았다. 
분실: 집의 종업원이 훔쳐갔다. 아직 처분은 하지 않았다. 
출병: 막힘이 많고 수고해도 공(功)이 없다. 적의 사신의 말은 진실하지 못하다. 
위탁: 올바르게 지키는 것이 유리하고 타인에게 위탁을 하면 안 된다.

畢法賦 云: ①避難逃生須棄 (초전은 旬空이고 중전은 鬼이고 말전은 脫氣이니 모두 무익하다. 干上의 子水를 받은 것이 이롭다.), ②踏脚空亡進用宜, ③虎臨干鬼凶速速(申加戌에 낮 將에 백호가 승하니 두렵지만 申이 戌空에 앉고 백호의 음신에 午火가 승하니 역시 백호를 제극할 수 있다.)
古鑒 云: 이 과(課)는 비병(脾病)이다. 맥(脈)은 짧고 병세는 심하다. 戌土가 발용(發用)해서 현무(玄武)가 승하고 사과(四課)는 부족하다. 다행히 말전의 청룡(靑龍)이 백호(白虎)를 극(剋)하고 귀(鬼)를 제(制)해서 시간이 지나면 스스로 안정을 찾는다.

【소담 註解】
① 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊) 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼) 등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다. 
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.
③ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 제극(制剋)(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.

 

甲子日 第四局

課體: 元首, 삼교, 삼기, 고개, 천번(天煩)
課意: 생(生)은 공(空)이고 귀(鬼)는 실(實)이다. 집안이 몰락한다. 어려움에 처해있고 폐구(閉口)이다. 귀인은 은택(恩澤)을 베풀지 않는다.
해설: 干上의 亥는 빈 생(生)이다. 支上의 酉는 실제의 귀(鬼)이다. 酉는 순미(旬尾)이고 가택에 거(居)해서 폐구(閉口)로 어려움을 면할 수 있다. 酉가 子水를 파(破)하고 子의 패(敗)는 酉에 있다. 그래서 집안이 파패(破敗)라 한다. 양귀입옥(兩貴人獄)이니 자신도 편안하지 못한 데 어찌 은혜를 베풀겠는가?
정단: 원수(元首)의 괘(卦)는 존귀한 것이 비천한 것을 제(制)하고 귀한 것이 천(賤)한 것을 제(制)한다. 占事는 순리롭다. 남자에게서 일어나면 충신이고 효자이다. 소송은 먼저 시작하는 것이 유리하지만 결국은 상대방이 승리한다.

날씨: 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 장사가 잘된다. 집안에 술집 혹은 음식점 혹은 연회(宴會)의 종류를 하면 필히 돈을 번다. 
혼인: 성사된다. 여자도 아름답다. 
모망사: 고생 끝에 성사된다. 
분실: 길에서 찾는다. 
출행: 필히 막힘이 있다.
태산: 아마도 여아(女兒)이다. 낳을 때 놀란다. 
행인: 역마가 병지(病地)에 임(臨)해서 병 때문에 막힘이 있다. 
질병: 주(主)는 기침이다. 폐(肺)에서 시작하여 비장(脾臟)까지 영향을 미친다. 심하지만 해(害)가 없다. 
출병: 청룡이 발용해서 대승(大勝)할 징조이다. 동춘(冬春)은 길(吉)하고 하추(夏秋)는 기피해야 한다.

畢法賦 云: 6月 占에 亥가 甲에 가(加)했고 亥는 木의 장생(長生)이다. 부모효(父母爻) 공망(空亡)이고 또 사기(死氣)이다. 주는 부모(父母)에게 재(災)가 있다. 또 子將이고 卯에 가(加)해서 청룡(靑龍) 발용은 주는 문직(文職)이다. 卯木 관성(官星)에 주작이 승(乘)해서 주(主)는 문자(文字) 발표이다. 원수(元首課)는 주는 먼저 뽑는다. 午는 천마(天馬)이고 卯는 천차(天車)이고 子는 화개(華蓋)이다. 그래서 고개(高蓋) 승헌(乘軒)이다. 火는 위의(威儀)이다. 주(主)는 예부(禮部)이고 수(數)는 2이고 주(主)는 상서(尙書)와 가깝다. 말전은 귀결(歸結)이고 子에 천후(天后)가 승(乘)해서 주(主)는 수명이 81세이다. 支上에 酉가 보이는 것은 여자를 맞이해서다. 태상(太常)이 승(乘)한 것은 주(主)는 똑똑하고 잘생겼다. 
指南 云: 卯年 11月 寅將 巳時에 용신(龍神)이 발용해서 기운이 없다. 또 상극하(上剋下)이어서 잠시 휴직하여 숲으로 들어간다. 내년 봄에 록마(祿馬)가 용신(龍神)을 생(生)할 때 또 응(應)해서 ①출산(出山)해서 직위는 공경(公卿)이다. ②덕(德)과 사(蛇)가 서로 가(加)하니 사(邪)와 정(正)이 한 곳에 있는 상(象)이다.

【소담 註解】
① 寅은 간궁(艮宮)에 속하고 간(艮)은 산이다. 木이 火를 생(生)하여 왕(旺)하다. 그래서 출산(出山)이라 한다.
② 甲의 기궁은 寅이고 덕신(德神)이다. 寅에 등사(螣蛇)가 승(乘)했다. 寅이 巳에 가(加)했고 巳는 등사의 본가(本家)이다. 덕(德)은 군자(君子)의 류신(類神)이고 등사는 비천한 신(神)이다. 왕상(旺相)이면 괴상한 일이 있고 휴수(休囚)이면 놀라움이 있다. 그래서 덕사(德蛇)가 서로 가(加)하니 사정(邪正)이 같이 있다고 한다.



甲子日 第五局

課體: 重審, 참관, 염상, 교동, 일녀
課意: 支干이 서로 극(剋)하고 서로 부딪친다. 낮에는 중전(中傳)이 두렵고 재(財)를 잃고 노비를 잃는다. 
해설: 干上의 戌이 子를 극(剋)하고 支上의 申이 甲을 극(剋)하는 것을 서로 부딪친다고 한다. 중전의 午는 둔간이 庚이고 위에 백호가 승(乘)해서 흉악의 극치(極致)이다. 공망(空亡)도 이를 풀 수 없다. 畢法賦 云: 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼映非淺)이다. 이는 병점(病占)에는 아주 위험하다. 초전의 술재(戌財)는 순공(旬空)이고 또 협극(夾剋)을 당한다. 그래서 노비를 잃고 재물도 잃는 것을 면할 수 없다.
정단: 중심(重審)의 괘(卦)이고 전(傳)에서 염상(炎上)을 본다. 이는 주(主)는 허(虛)가 많고 실(實)이 적은 상(象)이다. 묘(墓)가 생(生)에 임(臨)해서 밝은 일도 어둡게 되고 모사(謀事)는 뜻대로 되지 않고 일은 성사되기 어렵다. 타인에게 부탁하지도 말고 또 알현하지도 말라. 의심과 걱정을 풀면 길(吉)하다. 옛것을 지키면 형통한다. 구류(九流)의 스님이나 도사는 맨손으로 재(財)를 구(求)하면 기대하지 않아도 성과가 있다. 중심과(重審課)는 하극상(下剋上)이고 비(卑)가 존(尊)을 범(犯)하고 천(賤)한 것이 귀한 것을 제(制)한다. 일의 불순(順)은 모두 여자에게서 일어나고 모두 내부의 일이다. 젊은 여자는 아래에 있으니 함부로 행동해서는 안 된다. 과체(課體)가 무음(蕪淫)이지만 부부의 음사(陰私)나 암매(暗昧)한 일에만 국한되는 것이 아니다.

날씨: 맑고 비가 없다. 
가택: 파모(破耗)되어서 가난해진다. 일반인은 관사(官事)가 있다. 
혼인: 어둡고 불명하고 후에는 용(龍)을 극(剋)하고 支가 日을 극(剋)한다. 주(主)는 여자가 남편을 방해한다. 
태산: 남(男) 태아(胎兒)는 부실해서 손상을 방지해야 한다. 
질병: 폐(肺)와 대장(大腸)에 속한다. 병이 오래됐으면 흉하다. 
출행: 불리하다. 
행인: 아직 오지 않았다. 
분실: 가족이 숨겨서 찾기 어렵다. 
포획: 도둑은 동남쪽에 있다. 소식이 정확치 못해서 찾기 어렵다. 
출병: 支上이 日을 극(剋)하고 밤 占에는 현무(玄武)가 구진(句陳)을 극(剋)하니 아주 조심해야 한다.

畢法賦云: ①初遭夾剋不由己, ②夫婦蕪淫各有私, ③六陽數足須公用, ④后合古婚豈用媒
心境 云: 干將이 子에 가고 甲이 극(剋)하는 것을 걱정한다. 子는 甲에 가까이 있어서 필히 침범한다. 처(妻)는 속으로 기쁘다. 사정(私情)이 있어서이다. 甲子는 상생(相生)하고 水는 金과 합(合)한다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀(鬼) 묘(墓)이다. 초전(傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③  5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
④ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.


甲子日 第六局

課體: 知一, 장유도액(長幼度厄)
課意: 서로가 죄를 지었으니 덕(德)을 논할 것이 없다. 교관(交關)을 기피해야 한다. 가도(家道)는 차츰 멸(滅)한다.
해설: 酉가 干을 극(剋)하고 未가 支를 극(剋)한다. 寅은 일덕(日德)이지만 극(剋)을 당하니 할말이 없다. 교관(交關)을 논하면 즉 未는 干의 묘(墓)이고 酉는 支의 패(敗)이다. 그래서 집안 형편이 쇠퇴하고 사람도 어둡다. 재(財)는 干上의 귀(鬼)를 생(生)하니 알현하는 것이 불리하고 구재(求財)도 필히 재난을 방지해야 한다. 주작(朱雀)이 日의 귀(鬼)이고 또 干上에 가(加)하니 조정에 있는 관리(官吏)는 탄핵(彈劾)을 방지해야 한다. 만약 위에다 건의하면 질책을 당한다.
정단: 지일과(知一課)는 비용(比用)이라고도 한다. 주는 타인에게 부탁을 하는 상(象)이다. 초전(初傳)에 록마(祿馬)가 보이면 군자(君子)의 占에는 승진의 가망이 보인다. 하지만 발용이 묘(墓)에 앉아서 모든 일은 스스로 암매(暗昧)를 초래한다. 또 비용(比用)은 동류(同類)이니 혹은 시기하는 친구가 있다. 주(主)는 일이 밖에서 온다. 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다. 또는 폐구(閉口)이어서 모든 일에 말을 아낀다. 은혜 중에 해(害)가 있고 일에는 억울함이 있다.

날씨: 밤 占에 백호(白虎)가 寅에 승(乘)하고 未에 임(臨)해서 큰 바람이 있다. 巳日에는 비가 있을 것이다. 
가택: 일반인은 관송(官訟)이나 시비가 있고 귀인(貴人)에게 멸시와 놀림을 당한다. 
질병: 음식으로 몸이 상한다. 토하거나 말을 하지 않는다. 혹은 먹지 않는다. 하지만 치료 할 수 있다. 
혼인: 성사되기 어렵고 또 주(主)는 극해(剋害)이다. 
출행: 시비를 조심하고 출발하려면 막힘이 있을 것이다. 
행인: 곧 집에 도착한다. 하지만 길에서 도둑을 조심해야한다. 
태산: 신(神)이 덕록(德祿)에 임해서 딸을 낳으면 필히 복(福)이 많다. 
분실: 눈썹이 짙고 눈이 큰 사람이 훔쳐갔지만 반대로 일을 만들어서 모해하려 한다. 
포획: 사람이 동남쪽에 있어서 잡기가 어렵다.

畢法賦 云: ①干支全傷防兩損, ②害貴訟直遭曲断
古鑒 云: 9月將 時에 병점(占)에 이르기를 이 사람은 처갓집에 가서 병을 옮아왔고 ③음증(陰症)으로 폐병(肺病)까지 걸렸다. 이것은 금일(今日)의 干이 未에 가(加)했고 未는 처가(妻家)이고 천후(天后)가 위에 있다. 그래서 처갓집의 여자이다. 酉는 색(色)이고 구진(勾陳)은 고민이고 또 酉는 폐구(癸)이어서 고민을 하면서 말을 하지 못해서 병(病)이 되었다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟官)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
③ 日上神 酉에 구진(勾陳)이 승(乘)해서 日의 귀(鬼)이니 구사(舊事)의 고민이 있다. 酉의 上神 辰은 甲日의 처재(妻財)이다. 辰에 현무(玄武)가 승(乘)해 필히 도화(桃花)의 고민으로 병(病)을 얻는다.



甲子日 第七局

課體: 反吟, 원태, 섭해
課意: 록(祿)은 절(絶)이고 덕(德)은 폐(廢)이다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 부탁한다. 군자(君子)의 占은 유리하고 일반인은 두렵다.
해설: 寅은 日의 덕록(德祿)이다. 申에 임(臨)해서 극(剋)을 당하고 또 패절(敗絶)의 지(地)에 거(居)한다. 그래서 록절덕폐(祿絶德廢)라고 한다. 丑未는 낮밤의 귀인(貴人)이다. 서로 가(加)해서 반복으로 왕래하니 귀인이 귀인에게 부탁을 하는 상(象)이다. 중전(中傳)의 청룡(靑龍)은 관동(官動)이다. 군자(君子)에게는 유리하고 일반인은 관사(官事)에 시달리는 것이니 길점(吉占)은 아니다. 대개 반음(反吟)의 과(課)는 일이 모두 반복되고 모망(謀望)하는 것이 성사되기 어렵다.
정단: 천지(天地)의 반(反)은 12神이 각자 자기 자리를 옮기고 화기(和氣)가 없고 오고가고 반복하며 모든 일은 의심하고 지체가 있다. 덕록(德祿)이 폐(廢)해서 동(動)하거나 정(靜)하거나 모두 의지할 곳이 없다. 화(禍)는 밖에서 생기고 자기 자신에게까지 미친다. 그래서 덕(德)을 쌓아서 대응해야 한다.

날씨: 밤 占에는 비가 있다. 
가택: 자손이 소비하고 또 형극(刑剋)이 있고 걱정 중에 기쁨이 있고 기쁨 중에 걱정이 있다. 
혼인: 교차합(交車合)이다. 중매인이 힘을 얻는다. 혹은 노비이거나 여자이다. 낮 占에는 여자가 흉폭(凶暴)하고 밤 占에는 아름답다. 
질병: 병은 화증(火症)이다. 혹은 심혈이 부족하다. 재발(再發)을 조심해야 하고 가을 占에는 불길(吉)하다. 
출행: 중도에서 돌아온다. 
행인: 즉시 도착한다. 
관송: 형책(刑責)이 있다. 
태산: 장남을 낳는다. 출산달이면 쉽게 낳는다. 
출병: 도망하고 패(敗)하는 것을 조심하라. 아마 사람들도 흩어진다. 

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼映非淺 ②干支値絶凡謀決.
指南 云: 亥將이 巳에 가(加)했다. 현임(現任)은 밤 貴를 득했고 덕(德)이 상실되고 록(祿)이 절(絶)이 되니 필히 그 자리를 떠난다. 주작(朱雀) 월장(月將)이 巳에 가(加)해서 日을 생(生)한다. ③ 4月에 따뜻한 왕명(王命)을 접하니 두 마(馬)가 충(沖)을 만나서 필히 가을에 떠나간다.
古鑒 云: 申年 2月에 亥將 巳時에 행년(行年)에 子를 보고 子水는 申에서 생(生)하고 申은 천후(天后)에 가(加)해서 초말전(傳)에 모두 천후(天后)가 보이면 비(雨)이다. 申은 존장(尊長)이고 寅은 비하(卑下)이다. 관성(官星)이 두 줄기 비를 보니 부자(父子)가 시험에 합격한다. 甲은 午를 자식(子息)으로 하고 가택상(家宅上)의 子水가 그를 극(剋)하고 午는 이(離)이고 눈(目)이니 자식은 눈에 병(病)이 있다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼映非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(求)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋) 및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(淸)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절하는데 이롭다.
③ 주작(朱雀)이 日을 생(生)하니 왕명(王命)이 온다. 또 월장(月將)이다. 그래서 따뜻한 왕명(命)이라 하고 주작(朱雀) 亥가 巳에 가(加)하니 그래서 4月이다.



甲子日 第八局

課體: 知一, 주인, 승헌, 도액
課意: 밤 貴는 초전에서 해(害)를 당한다. 일은 작고 흉(凶)은 크다. 행인(行人)은 아직 돌아오지 않았다. 서로 사기를 친다.
해설: 초전의 子는 干上의 귀인(貴人)을 해(害)한다. 소송은 바르지만 억울함을 당한다. 일은 작지만 큰 흉(凶)을 얻는다. 묘신복일(墓神覆日)은 신체占에는 혼미(昏迷)이고 지체이다. 병점(病占)은 피곤하고 행인점(行人占)은 아직 돌아오지 않았다. 干은 支를 탈(脫)하려 하다가 반대로 支上의 巳에 탈(脫)을 당한다. 그래서 피차 사기(詐欺))이다. 만약 시장에서 사람들과 만나면 모두 진심이 없다.
정단: 이 견기(見機)의 괘는 사용하려 하다가 하지 않고 말을 하려 하다가도 말하지 않는다. 일은 한 가지가 아니다. 그중에서 취용(取用)하고 진퇴양난(進退兩難)이다. 모든 일에 의심이 가는 상(象)이다. 발용(發用)해서 육해(六害)를 만나니 나를 생(生)하고 나를 도와줘도 소용이 없다. 음양(陰陽)이 통하지 않으니 혈맥(血脈)도 화(和)하지 않다.

날씨: 밤 占에 용신(龍神)이 발용해서 未日에는 비가 있다. 
혼인: 부부가 제(制)를 당하니 성사가 안 될 것이다. 
질병: 이가 아프고 피를 토하고 혹은 놀라는 증상이다. 치료하면 완치된다. 
가택: 묘신(神)이 干에 가(加)하면 주는 사람이 혼미하다. 가택보다는 사람에게만 이익이 있다. 구강(口腔)의 병을 조심해야 한다. 
구재: 암매 불명한 재(財)는 득할 수 있다. 
모망: 먼저 어렵고 나중에 쉽다. 
분실: 문서 식품의 종류이다. 집에서 찾을 수 있다. 
포획: 남쪽의 馬시장에 있다. 하지만 찾기 어렵다.

畢法賦 云: ①害貴訟直遭屈斷, ②彼此猜忌害相隨
鑒 云: 戊申年 2月 亥將 午 가(加)이다. 미묘(未墓)가 甲에 가(加)해서 일입묘(日入墓)라 한다. 묘상(墓上)에 子를 득해서 육해(六害)가 서로 들어간다. 未는 가족이고 위에는 천공(天空)이 보이고 또 子水를 해(害)한다. 등사(騰蛇)가 부모를 감고 중전(中傳)이 가택에 돌아와서 필히 집에는 ③사람이 가택에 들어와서 소송(訴訟)을 한다. 巳는 파쇄(破碎)이고 주방 아궁이이고 태상(太常)이 승(乘)해 시중하는 사람의 분쟁이 있다. 巳火는 子이고 말전의 형(刑)은 未이고 未중에 丁火가 있어서 식구가 늘어난다. 행년(行年)은 寅이다. 그래서 그 해에 소송이 있고 日干上이 未이니 소송은 6月에 있다.

【소담 註解】
① 43법 해귀송치작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상하(干支上下)가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 干上의 未는 甲干의 묘(墓)이고 未는 가족이다. 또 未上의 子에 등사(騰蛇)가 승(乘)했다. 子未는 육해(六害)이다. 그래서 가족간의 소송이다.


甲子日 第九局


課體: 元首, 윤하, 참관, 폐구, 려덕
課意: 낮 백호는 둔귀(遁鬼)이고 전장(傳將)은 모두 水이다. 재난과 위험을 겪고 나면 자기에게 좋다.
해설: 午 백호는 둔간(遁干)이 庚이니 干의 귀(鬼)이다. 그 화(禍)는 아주 빠르다. 다행히 삼전이 모두 水이어서 제귀(制鬼)하고 干을 생(生)한다. 다행스러운 것은 먼저는 재난과 위험을 겪지만 나중에는 이롭다. 支에 무덤의 재(財)가 승(乘)했고 干에는 午 백호이어서 병점(病占)은 庚午日이 흉(凶)하다. 현무(玄武)가 신(神)에 승(乘)하여 순수(旬首)에 임(臨)했다. 이미 폐구과(閉口課)이니 순미가순수(旬尾加句首)를 논할 필요도 없다. 壬癸와 수장(水將)을 겸하니 사적(私的)인 일이 많지만 그것이 공적(公的)인 일로 변화한다.
정단: 원수(元首)의 과(課)는 존(尊)이 비(卑)를 제(制)하고 귀인이 천(賤)한 것을 부리고 일은 순리롭고 남자에게서 시작된다. 일은 한 사람에게만 국한된 것이 아니다. 이웃사촌 모두가 연관된다. 극응(剋應)의 기(期)는 미(未)가 귀결(歸結)이다.

날씨: 계속 비가 있다. 
가택: 흔들리는 것을 조심하고 가장(家長)이 힘은 있지만 재력(財力)이 부족하다. 
시험: 불리하다. 
구재: 득(得)하기 어렵다. 아마도 소인(小人)에게 뺏긴다. 
혼인: 아주 불리하다. 
질병: 허(虛)한 증세이다. 완치 될 수 있다. 
태산: 태아는 불안하고 낳아도 키우지 못한다. 
출행: 육로는 안전하고 수로는 불안하다. 
상인: 필히 본전을 잃고 길에서 떠돈다. 
출병: 주는 승리이다. 하지만 아마 장수는 호응을 얻지 못한다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人薦擧, ②支財倂旅程稽, ③夫婦蕪淫各有私, ④虎乘遁鬼映非淺, ⑤合中犯煞蜜中砒
課經 云: 甲이 支上의 辰土를 극(剋)하고 支가 干上의 午火를 극(剋) 한다. 만약 남자의 연명(年命)이 支上에 있고 여자의 연명(年命)이 干上에 있으면 이것은 진해이괘(眞解離卦)라 한다. 또 두강(斗罡)은 日辰의 음양(陰陽)이 발용이고 사기(死奇)이다. 천강(天罡)은 辰이다. 재난이고 악살(惡煞)이고 병행해서 적(賊)을 극(剋)하고 백호가 승(乘)하고 또 세월(歲月)에 임(臨)해서 삼사과(三死課)이다. 천강(天罡)이 日에 임(臨)하면 순내(旬內)에 걱정이 있고 支에 임(臨)하면 월내(月內)에 걱정이 있고 태세(太歲)에 임하면 연내(內)에 걱정이 있다.

【소담註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 발전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다. 
② 66법 지분재병여정계(支墳財倂旅程稽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다. 
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
④ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼映非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(求)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
⑤ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(沖) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 干上에 午沖이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(沖)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.


甲子日 第十局

課體: 重審, 원태, 가찰
課意: 걱정을 해소시키는 것에 이롭다. 양귀(兩貴)는 모두 진노한다. 支干이 모두 형(刑)이어서 가정은 어렵다.
해설: 干支가 모두 상신(上神)에 탈(脫)을 당해서 걱정을 해소하는 것에 이롭다. 일(事)에는 기운이 없다. 양귀(兩貴)가 입옥(入獄)해서 알현하는 것은 그가 그리 좋아하지 않는다. 干支는 서로 형(刑)이고 子卯는 문호(門戶)이다. 문호(門戶)가 불리하니 그래서 어렵다. 중전(中傳)은 장생(長生)이고 말전(末傳)은 덕록(德祿)이지만 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 유일하게 申金만 남아있고 또 日의 귀(鬼)이다. 소위 불행전자고초시(不行傳者考初時)이다.
정단: 초전이 말전을 제극(制剋)하고 덕록(德祿)에는 또 공망(空亡)이 임(臨)하니 모든 모(謀)하는 것이 시작은 있고 결과는 없어서 뜻대로 안 된다. 중말전(中末傳)이 모두 공망(亡)이어서 초전(初傳)으로 그 일을 판단해야 한다.

날씨: 낮 占에는 비가 있고 밤 占에는 날씨가 맑다. 
가택: 干支가 모두 탈(脫)이어서 아마도 도둑을 당하고 사람과 집은 모두 편하지 않다. 
공명: 헛된 명성만 있고 오래 가지 못한다. 혹은 관직에 있어도 명예직이고 그에 대한 보수는 없다. 
구재: 가망이 없다. 
관송: 서로 모순(矛盾)이고 관(官)의 벌(罰)이 따른다. 
태산: 여아(女兒)이고 순산이다. 
행인: 역마(驛馬)가 공망(空亡)이어서 도착하지 못한다. 
출행: 수로(水路)로 가야한다. 육로는 질병을 조심해야 한다. 
혼인: 성사된다. 밤 占에는 여자가 술을 잘 마신다. 
질병: 록신(祿神)이 공망(空亡)이어서 먹지 못한다. 봄과 여름에는 의사의 치료가 효험이 있다. 
출병: 승리(勝利)할 조짐이 보이지만 필히 재산을 소모하고 사람을 많이 잃는다.

畢法賦 云:①人宅受脫俱遭盜, ②脫上逢脫防虛許, ③不行傳者考初時.
課經 云: 길신(吉神)이 수제(受制)이면 기쁨도 헛된 소리이다.
指南 云: 丑年 5月 申將 巳時에 이르길 ④월장(月將) 청룡(靑龍) 관성(官星)이 내전(內戰)이다. 필히 정치에 입문하여 일을 망친다. 干에는 비부(飛符)가 승(乘)하고 支에는 유혼(游魂)이 보이니 필히 가택(家宅)에 재난(災難)이 있다. 또 丁이 움직이고 인(刃)을 만나고 귀인(貴人)이 지망(地網)을 밟았으니 필히 소송(訴訟)에서 구속된다. 다행히 구진(勾陳)과 태음(太陰)이 日을 생(生)하니 일은 억울함이 있으면 호소할 수 있다. 덕신(德神) 록(祿) 마(馬)가 천문(天門)에 입(入)해서 필히 요직에 있다. 하지만 순공(旬空)을 만나서 오래가지 못한다.

【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳) 중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
④ 申은 월장(月將) 청룡(靑龍) 관성(官星)이고 발용(發用)이다. 지반(地盤) 巳가 천반(天盤) 申을 극(剋)하고 천반 申이 천장(天將)의 청룡(靑龍)을 극(剋)한다. 그래서 내전(傳)이라 한다.


甲子日 第十一局


課體:重審, 不備, 참관, 등삼천, 교동
課意: 초전의 재(財)는 협극(剋)을 당하고 중전의 午는 탈기(脫氣)이고 말전은 호귀(虎鬼)여서 놀라움과 위험의 극치(極致)이다.
해설: 초전(初傳)의 辰은 일(日)의 재(財)이다. 甲에 극(剋)을 당하고 또 육합(六合)의 卯에 극(剋)을 당한다. 즉 필법부(畢法賦)의 초조협극불유기(初遭夾剋不由己)이다. 중전(中傳)의 午는 자손(子孫)이고 申이 午에 가(加)해서 자손과 귀(鬼)는 친구가 된다. 믿지 말고 구(求)하면 된다. 다행히 甲干은 支上의 子로부터 생(生)을 받아서 재난(災難)을 도피할 수 있다. 辰은 日의 재(財)이고 支의 묘(墓)이다. 즉 지분재병여정계(支墳財倂旅程稽)이다. 장사를 하는 사람이 이 占을 얻으면 필히 본전의 손실이 있고 또 막힘은 도로에 있다. 干의 록(祿)이 임(臨)했다. 관직(官職占)은 정당한 시험을 거쳐서 간 것이 아니다.
정단: 이 괘(卦)에 구관(求官)은 갈수록 더 존중받고 길(吉)하다. 조정에서 알현하는 것에 유리하다. 소인(小人)이 이 과(課)를 득하면 반대로 불리하다. 지인(知一)의 과(課)는 필히 먼저 하나를 알아야 그 후에 사용을 할 수 있다.

날씨: 구름이 짙고 비가 있다. 
가택: 집에 움직임이 있어도 모두 이롭다. 가정은 여자가 권한이 있고 데릴사위가 집에 있다. 
관운: 선발된다. 
구재: 가망이 있다. 
혼인: 급히 하는 것이 좋고 후에 좋은 자식을 낳는다. 
질병: 火로 간(肝)을 다치지만 의사가 힘이 있다. 동남쪽에 구(救)함이 있다. 
출행: 육로는 막힘이 있고 수로는 대길(大吉)이다. 
행인: 이득을 잃고 돌아오지 않았다. 
출병: 승리를 거듭하고 금(金) 등의 보물도 득(得)한다. 
태산: 남아(男兒)이고 모자(母子)가 모두 무사하고 산기(期)는 아주 빠르다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②虎臨干鬼凶速速, ③初遭夾剋不由己, ④后合占婚豈用媒, ⑤避難逃生須棄舊, ⑥罡塞鬼戶任謀爲
中黃經 云: 辰午申은 삼전(三傳)이 등삼천(登三天)이지만 삼천(三天)할 수 없고 형(刑)을 받아서 병(病)으로 죽는다. 소송은 성부(省部)에 진술해야 한다. 
括襄 云: 日이 支에 있으면 두 성씨(姓氏)가 한 집에 동거한다.

【소담註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
③ 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃) 아니다. 걱정도 걱정이 아니다. 이
④ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
⑤  9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망(空亡) 탈(脫) 귀(鬼) 등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
⑥ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다. 


甲子日 第十二局

課體: 重審, 진여
課意: 걱정과 의심을 설명해야 이롭고 구(求)하고 모(謀)하는 것이 진취적이지만 한 발자국도 움직이기 어렵다.
해설: 초전(初傳)은 협극(夾剋)의 재(財)이며 육해(六害)에 임(臨)하고 중말전(中末傳)이 모두 日干의 기(氣)를 탈(脫)한다. 占者가 이것을 득하게 되면 걱정과 의심을 설명하는 것이 이롭다. 干支에 모두 왕기(旺氣)가 승(乘)해서 한 발자국만 움직여도 라망(羅網)으로 변해서 필히 화기(禍機)에 닿게 된다. 그래서 한 발자국도 움직이기 어렵다. 日의 양신(陽神)이 支의 양신(陽神)을 극(剋)하고 支의 음신(陰神)이 日의 음신(陰神)을 극(剋)한다. 이를 잡란과(雜亂課)라고 한다. 안에서나 밖에서나 모두 부족한 마음만 있다. 말전이 초전을 도와서 먼저 어렵고 후에 쉬워진다. 卯에 주작(朱雀)이 승(乘)하여 寅에 임(臨)하면 주는 구설(口舌) 문서(文書)에 관한 일이다. 전진(前進)하면 흉(凶)하고 후퇴하면 길(吉)하다. 卯는 정신(丁神)이 승(乘)했다. 11月 占에는 寅이 천마(天馬)이고 丁이 천마(天馬)에 임(臨)하니 주는 갑작스런 움직임이 있다. 만약 丑이 본명(本命)이면 본명연택(本命戀宅)이라 한다. 이럴 때는 움직일 뜻이 없다. 이 법(法)은 아주 잘 맞다. 모든 丑加子는 연택(戀宅)이라 한다.
정단: 연여(蓮茹)하며 전진하니 설기(泄氣)가 심하다. 만약 봄 여름의 낮 占에는 자손이 부귀(富貴)하는 상(象)이다. 이 占을 얻는 자는 문서(文書)가 문(門)에 임(臨)하지 않으면 필히 구설(口舌)로 일이 생긴다. 또 화재를 조심해야 한다.

날씨: 오랫동안 맑고 비가 없다. 
가택: 택(宅)에 귀인(貴人)의 기운이 있거나 혹은 관인(官人) 귀인(貴人) 나이 많은 자의 옛집이다. 혹은 자식이 친구를 배려하다가 돈의 지출이 있다. 
공명: ①박관살(剝官煞)이 왕(旺)하니 관직에는 불리하다. 
구재: 삼전이 모두 자손(子孫)이다. 그래서 재(財)를 구하지 않아도 재(財)가 저절로 들어온다. 
질병: 음식을 먹으려 하지 않는다. 치료를 하면 바로 효과를 본다. 
태산: 여아(女兒)이고 순산이다. 
행인: 필히 날씨 때문에 막힘이 있고 혹은 교역(交易)이나 화합(和合)의 일로 막힘이 있다. 
출행: 구설수에 연관되는 것을 조심해야 한다. 
혼인: 귀한 집의 여자이다. 중매에 힘을 얻어서 앞으로 필히 집안을 잘 이끌고 좋은 자식을 낳는다. 
관송: 구속을 벗어날 수 있다. 
포획: 도둑은 正서쪽에 있고 노비이거나 군역(軍役)이다. 
출병: 기습공격을 조심해야 한다.

畢法賦 云 : ②所謀多拙遭羅網, ③初遭夾剋不由己
課經 云: 음양(陰陽)은 협공(夾拱)하고 홀과 짝은 각자 주(主)가 있고 흉(凶)은 무겁고 길(吉)은 많다. 가물면서 맑고 날씨는 흐리면서 오랫동안 비가 있다.

【소담 註解】
① 자손(子孫)은 관귀(官鬼)를 극(剋)하는 신(神)이다. 그래서 박관살(剝官煞)이라 한다. 삼전에 이것이 있으면 관직에 있는 사람에게는 아주 불리하다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이고 干前一辰이고 支上神이 支前一辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖破)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
③ 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.



乙丑日 第一局

課體: 伏吟, 가색, 참관
課意: 목(木)이 구토(九土)를 극(剋)하고 태음(太陰)을 생(生)하고 백호(白虎)를 생(生)한다. 위장(胃腸)의 장애가 있고 재물(財物)을 탐하고 화(禍)가 있다.
해설: 日干은 일목(一木)이고 과전(課傳)은 구토(九土)이다. 몸은 극히 약하고 재(財)는 극히 무겁다. 재(財)를 탐(貪)하다가 화(禍)를 입는 것이 바로 이것이다. 많이 탐(貪)하면 다친다. 또 태음과 백호의 金을 생(生)해서 반대로 나를 극(剋)한다. 병송(病訟)의 화(禍)를 어떻게 면할 수 있겠는가. 복음(伏吟)의 각신(各神)은 각자 본가(本家)에 귀(歸)하고 천지(天地)가 같고 엎드려서 일어나지 않는 상(象)이다. 가색(稼穡)은 어렵다는 뜻이 있다. 이 占은 경예귀간(鯨銳歸澗)이라 한다. 모든 일은 압박을 받아서 자기 뜻대로 되는 것이 아니다. 만약 ①뇌신(雷神)을 만나면 변화를 줄 수 있다. 참관과(斬關課)는 편안하게 있을 수 없다. 피신이나 피난에는 유리하다. 암(暗)으로 순탄치 않다. 많은 것을 정정하거나 중지해야 한다.
정단: 이 과(課)는 재(財)가 많고 몸이 약하다. 힘이 재(財)를 감당할 수 없다. 또 아마도 재(財)로 인해서 화(禍)를 입을 수 있다. 만약 본명(本名)이나 행년(行年)이 생(生)하고 도와주는 신(神)이 있거나 혹은 겨울과 봄이면 木이 왕하여 무사하다. 모든 일이 시작은 급하게 하고 끝은 느리다. 열심히 해도 공(功)이 없고 성사되어도 얼마 가지 못한다. 유일하게 걱정이나 의심은 해소될 수 있다.

날씨: 가물고 비가 없다. 
가택: 처(妻)가 튼튼한 기둥 역할을 하면서 집안을 잘 꾸려나가지만 한편으로는 사고를 치고 시비 거리를 만든다. 
구재: 재(財)가 많으면 반대로 재(財)가 부족하다. 
혼인: 불길(不吉)하고 여자도 역시 흉악(凶惡)하다. 
질병: 위(胃)는 팽창감이 있고 몸은 붓고 약은 효과가 없다. 
태산: 여아(女兒)이고 살기 어렵다. 
출행: 편히 있을 수 없고 또 막힘이 있다. 
행인: 양인(羊刃)이 신(身)에 임해서 자칫 부상을 당하기 쉽고 또 지체 된다. 
출병: 낮 장(將)은 길(吉) 하고 밤 장(將)은 불리하다. 
무덤: 파괴(破壞)를 조심해야 한다.

畢法賦 云: ②首尾相見始終宜, ③用破身心無所歸
課經 云: 乙日에 발용은 천강(天罡)을 본다. 이것은 지상(地上)의 辰이 혼미(昏迷)한 것이 이와 같다. 상(象)중에 다툼이 생길 것을 알고 미리 마음의 준비를 해야 한다. 혹은 실탈(失脫)중에 서로 어긋나는 것을 보게 된다.

【소담 註解】
① 뇌신(雷神)은 태충(太冲) 육합(六合)을 말한다.
②  2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四과課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
③ 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.



乙丑日 第二局

課體: 重審, 퇴여, 용덕, 려덕
課意: 피차(彼此)가 무례(無禮)하고 정록(丁祿)은 의지하기 어렵고 모든 占은 아주 흉(凶)하고 혼인은 아름답다.
해설: 子卯의 형(刑)은 무례(無禮)이다. 지금 묘록(卯祿)에 丁이 승(乘)하고 또 子에 형(刑)을 당하니 믿을 수가 없다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 우환(憂患)을 해소하는 데는 괜찮지만 일반 占에서는 어찌 유리할 수가 있겠는가. 子에 태상(太常)이 승(乘)하고 또 丑과 합(合)이다. 이를 우녀상회(牛女相會)라 한다. 그래서 혼인占에는 길(吉)하다. 밤 占에는 염막귀인(簾幕貴人)이 支上에 임했다. 모든 염막관(簾幕官)을 득(得)한 者는 공망(空亡) 묘(墓) 극(剋)을 좋아하지 않는다. 특히 공망(空亡)은 더욱더 그러하다. 시험관이 그의 문장을 잘 보지도 않는다. 또 주작이 승(乘)한 신(神)이 만약 염막귀인을 극(剋)하면 그의 문장이 시험관의 마음에 들지 않는다. 干上의 卯辰은 서로 해(害)이고 支上의 子丑은 상합(相合)이다. 이는 본인은 속이 타지만 타인은 놀며 즐기는 상(象)이다.
정단: 이 괘(卦)는 왕록(旺祿)이 신(身)에 임(臨)해서 현재의 자리를 지키는 것이 이롭다. 재록(財祿)이 있어도 망동(妄動)하면 라망(羅網)으로 변해서 화(禍)는 예측할 수 없다. 조용히 진정시키고 정도(正道)를 지키고 집 밖으로 나가지 않는 것이 상책이다.

날씨: 비는 큰 비가 아니다. 
가택: 집안 도둑을 조심해야 하고 집은 작고 사람은 많고 노비(奴婢)는 대접을 받지 못한다. 
태산: 여아(女兒)이다. 피를 봐도 큰 지장이 없다. 
질병: 수족(手足)이 경직되고 오래된 병은 문제가 있다. 
분실: 집안의 북쪽에서 찾을 수 있다. 
출행: 육로는 무사하고 수로는 도둑을 조심해야 한다. 
행인: 돌아가고 싶어 하지만 돌아오지 않았다. 
구재: 본인의 것만 취하는 것이 좋고 또 빨리 취해야 한다. 
공명: 만나지 못했다. 
見貴(귀인 알현占): 집에서 뵙게 된다. 
출병: 피차(彼此)가 지키고 있다. 상대방의 병(兵)은 스스로 흐트러진다. 하지만 기습공격을 조심해야 한다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作.
指南 云: 戌將 亥時에 까마귀가 우는 것을 보고 占한다. 유도(游都)와 적부(賊符)가 干支에 임했다. 오른쪽에는 역마(驛馬)와 현무(玄武)가 보이고 왼쪽에는 겁살(劫煞)과 적부(賊符)가 보인다. 주는 도둑 8~9명이 동북쪽에서 와서 옆집의 옷을 훔쳐서 강을 건너 도망을 간다. 子가 발용(用)하니 동북쪽에서 오는 것이고 子加丑이니 도둑의 수(數)가 8~9명이다. 구진(勾陳)이 현무(玄武)를 요극(遙剋)하니 ②5日후에는 필히 잡힌다.

【소담 註解】
①  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 구진(勾陳)은 도둑을 잡는 사람이다. 지반의 日支 丑부터 시작해서 연이어서 천반(天盤)에 구진(勾陳)이 승한 지반(地盤)의 자리까지 간다. 즉 구진이 천반(天盤)의 辰에 승(乘)했고 그 지반(地盤)이 巳이니 丑에서 巳(丑寅卯辰巳)까지 다섯 자리를 두고 있다. 그래서 5日이고 현무(玄武)의 음신(陰神)인 戌이 현무를 제극(制剋)하고 戌은 월장(月將)이니 태양이다. 그래서 도둑은 잡을 수 있다.


乙丑日 第三局


課體: 重審, 간전, 시둔
課意: 백호의 묘(墓)를 辛이 따르고 행인(行人)은 병(病)을 얻어 돌아온다. 이를 환혼격(還魂格)이라 한다. 멀리서 생(生)한다.
해석: 삼전이 입묘(入墓)하면 행인(行人)은 필히 돌아온다. 지금 묘상(墓上)에 백호가 승(乘)해서 병(病)을 가지고 돌아온다. 亥는 공망(空亡)이며 발용이고 말전(末傳)의 未土가 酉를 생(生)하고 중전(中傳)의 酉金이 亥를 생(生)하니 멀리서 상생(相生)한다. 그래서 환혼(還魂)이라 한다. 하지만 亥는 공망이어서 힘이없다. 그래서 생(生)해도 생(生)하지 못하는 것과 같다. 말전의 재효(財爻)는 둔간(遁干)이 신귀(辛鬼)이다. 또 백호(白虎)에 승(乘)하니 구재자(求財者)는 어찌 화(禍)를 면할 수 있겠는가. 모사(謀事)는 시작은 있고 끝은 없다. 아름다운 것을 봐도 아름답지 않다. 밤 占에는 실탈(失脫)이 있다. 말전에 未가 酉에 가(加)하여 백호가 승(乘)한 것은 물건 占에는 주(主)는 차(茶)이다. 이 과(課)의 삼순(三旬)은 공망(空亡)이다.
정단: 이 괘(卦)의 오행(五行)은 소멸하는 곳에 숨어 있고 사시(四時)는 쇠패(衰敗)에 들어가고 막혔고 불통이고 암매불명(暗昧不明)이다. 占者는 고독하고 고향을 떠나고 재물을 허비하고 자립하고 분가를 하는 상(象)이다. 스님이나 도인은 괜찮지만 나머지는 그렇지 못하다.

날씨: 구름은 많은데 비가 오지 않아서 흐린 것인지 맑은 것인지를 판단하지 못한다. 
가택: 사람은 왕(旺)하고 가택은 쇠(衰)하다. 존장(尊長)은 막힘이 있다. 
질병: 신장(腎臟)이 허(虛)하다. 새로운 병은 무방하나 오래된 병은 위험하다. 
고시(考試): 문장이 보잘 것 없다. 
구재: 급하게 이익을 취하려면 필히 화환(禍患)을 초래하니 이를 조심해야 한다. 
관운: 말(馬)이 공망(空亡)이고 록(祿)은 절(絶)이다. 임명에 불리하다. 
태산: 임신할 때 병이 있고 비첩(婢妾)의 임신이다. 
출행: 육로는 무사하고 수로는 도둑을 조심해야 한다. 
행인: 역마가 공망(空亡)이어서 행인(行人)이 돌아오지 않았다. 
출병: 대기하는 것이 유리하고 움직이는 것은 불리하다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②有始無終難變易, ③貴雖在獄宜臨干 
時遁詩 云: 時不利兮遁悶之, 亥酉未兮報君知, 君子待時方可吉, 小人病患且防危.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 33법 유시무종난변이(有始無終難變易): 조합은 장생(長生) 묘(墓)이다. 이는 두 가지의 일을 뜻한다. 유시무종(有始無終)은 초전이 日의 장생(長生)이고 말전이 干의 묘고(墓庫)인데 이는 시작은 좋으나 후에 결과는 없다. 난변이(難變易)은 초전이 干의 묘(墓)이고 말전이 日의 장생(長生)이다. 이는 처음에는 어렵지만 후에는 이룬다. 이 과(課)는 유시무종(有始無終)에 해당된다.
③ 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.



乙丑日 第四局


課體: 重審, 가색, 췌서, 려덕, 유자, 삼구, 오묘
課意: 순환하여 분포하고 낮밤은 신묘(辛墓)이고 이곳에 처하면 위험과 의심이 있고 자래상고(自來相顧)이다.
해석: 삼전이 사과(四課)를 벗어나지 않는 것은 순환격(循環格)이다. 모든 일들은 맴돌며 바로 해결이 되지 않는다. 과전(課傳)은 모두 재(財)이다. 재(財)가 너무 성(盛)하다. 필법부(畢法賦)에 이르기를 전재(傳財)가 너무 왕(旺)하면 반대로 재(財)의 손실이 있다 하였다. 말전은 묘신(墓神)에 백호가 승(乘)하고 또 둔간(遁干)이 신귀(辛鬼)이니 과(課)는 위험과 의심의 극치이다. 未는 日干의 묘(墓)이다. 日의 辰이 未에 가서 임(臨)하고 또 未가 日의 묘(墓)이다. 日干은 未를 극(剋)할 수 있어서 자래상고(自來相顧)이다. 支는 干의 재(財)이다. 찾아오면 干에 유리하다. 그래서 占者는 앉아서 이 이익을 지키는 것이 가장 유리하다. 만약 탐(貪)해서 많은 것을 취하면 필히 화(禍)가 있다. 운명(運命)에 안주하면 길(吉)하다.
정단: 귀묘(鬼墓)가 干에 임했다. 묘(墓)는 오행(五行)이 소멸하는 곳에 숨어있고 사시(四時)는 허절쇠패(虛絶衰敗)의 고향이다. 막히고 불통이고 암매불명(暗昧不明)이다. 모든 占者는 만약 귀묘(鬼)가 임(臨)하면 필히 뒤에서 모해(謀害)하고 암산(暗算)하고 암(暗)으로 침범하는 자가 있다. 병송점(病訟占)에 특히 꺼린다. 필히 삼전과 연명(年命)에서 충산(冲散)되는 것을 만나야 화(禍)를 면할 수 있다.

날씨: 오랫동안 맑고 비가 오지 않는다. 
가택: 전원(田園)이 있지만 반대로 그로 인해 외롭다. 존장(尊長)은 후회가 있다. 
공명: 재(財)가 왕(旺)하여 관(官)을 생(生)하면 아마도 부모상(父母喪)이 있을 것이다. 
질병: 비장(脾臟) 신장(腎臟)이 병이 난 것이다. 식탐(貪)을 줄이고 조용히 명상하여야 한다. 
태산: 남아(男兒)이다. 질병을 조심해야 한다. 
구재: 허(虛)이고 부실(不實)이다. 
출행: 귀묘(鬼墓)가 신(身)에 임해서 집을 나서면 불길하다. 
분실: 土에 있다. 
포획: 밤 占에는 도둑이 서북쪽 무관(武官)의 집에 있다. 
출병: 암(暗)으로 손실이 있다. 첩보를 함부로 믿지 말라.

畢法賦 云: ①人宅坐墓甘招晦, ②賓主不投刑在上
照膽秘訣 云: 지음(支陰)이 支를 형(刑)하고 강(罡)이 맹(孟)에 있다. 반드시 비천한 것과 어린 것들이 놀란다. 밤 占에는 戌에 주작이 승(乘)해서 支에 가(加)하면 가택(宅)에 쌀 되박이나 말(곡식을 재는 도구)이 많다.

【소담 註解】
① 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)



乙丑日 第五局


課體: 元首, 종혁, 을기
課意: 밖에서는 끌고 안에서는 연결해서 시달리지만 모든 金이 水를 생(生)한다. 낮 貴는 모든 金과 같다.
해석: 丑이 巳에 가(加)해서 금국(金局)을 이루어서 干을 다치게 한다. 이것은 집안 식구가 타인과 짜고 화(禍)를 저지른 것이다. 다행히 모든 金이 子水를 생(生)하고 낮 귀인(貴人)과 삼전의 천장(天將)이 모두 와서 몸을 보호한다. 그래서 처음에는 시달리지만 낮 귀인(貴人)의 힘을 빌려서 금(金)의 기(氣)를 훔쳐 그 화(禍)를 해소한다. 삼전은 체생(遞生)하여 간상신(干上神)을 생(生)하고 干을 생(生)한다. 子 한 글자는 모두가 살(煞)로 변해 신(身)을 생(生)하는 신(神)이다. 말하자면 귀(鬼)를 인(引)해서 생(生)한 者이다. 乙干이 支의 丑을 극(剋)해서 재(財)이지만 支上에 귀(鬼)가 승(乘)해서 구재자(求財者)는 놀라움과 위험 속에서 재(財)를 취(取)하는 것을 면할 수 없다. 干上의 子와 支上의 酉를 수미상견(首尾相見)이라 한다.
정단: 과명(課名)을 종혁(從革)이라 한다. 먼저 종(從)이고 후에 혁(革)이다. 모든 일에는 막힘이 많고 기(氣)가 있으면 혁(革)하면서 증진(增進)하고 기(氣)가 없으면 혁(革)하면서 후퇴하고 손실이 있다. 사과(四課)가 발용하여 초전(初傳)이 되면 일명 맥월(驀越)이라 한다. 의외의 걱정과 기쁨이 있다.

날씨: 비가 연이어서 계속 온다. 
가택: 집주인(夫)은 건장하고 집의 안주인(婦)은 병(病)이 있다. 4月 占에는 특히 형극(刑剋)이 있다. 
공명: 관직(官職)과 문직(文職)이 모두 왕(旺)이다. 앞날이 밝다. 
구모(求謀): 옛것을 버리고 새로운 것을 따르며 좋은 환경에 들어간다. 
혼인: 여자가 남자의 집안을 탐내서 결혼하지만 집안을 잘 이끈다. 
태산: 태아(胎兒)는 안전하지만 난산이다. 
질병: 기침이 있고 몸이 피로하고 상(傷)하는 증상이다. 10月 占은 대흉(凶)이다. 
관송: 시작은 원망이지만 결과는 덕(德)으로 화해한다. 
분실: 비녀(婢女)가 훔쳐갔다. 
포획: 도둑의 일행이 아주 많다. 서두르면 잡기 어렵다. 
출병: 크게 승리한다. 상대방이 스스로 항복한다.

畢法賦 云: ①衆鬼雖彰全不畏, ②貴雖在獄宜臨干, ③首尾相見始終宜, ④簾幕貴人高甲第, ⑤合中犯的蜜中砒
指南 云: 2月 亥將 시험占에 전장(傳將)이 체생(遞生)이고 ⑥격합(格合)은 주편(周遍)이다. 干支가 교차생합(交車生合)이어서 주(主)는 문장의 구상이 줄줄이 나온다. 또 주작의 둔간이 丙이고 왕(旺)이 승하니 주(主)는 문장의 단어도 화려하다. 그래서 우수한 성적으로 합격하는 데는 틀림이 없다. 

【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀(鬼)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반 辰戌에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다. 
③  2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 서로가 동업을 하면 불화가 있어도 화합(和合)하고 반복이 된다. 하지만 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
④  3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다. 
⑤ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가가 가운데서 방해를 한다.
⑥ 乙丑日은 甲子旬에 속한다. 간상신(干上神) 甲子는 순수(旬首)이고 지상신(支上神) 癸酉는 순미(旬尾)이다. 이를 주편(周遍)이라 한다. 근심스러운 일과 희사(喜事)를 占하면 모두 벗어나지 못한다.



乙丑日 第六局


課體: 知一, 작륜, 사절, 찰미
課意: 생(生)은 허(虛)이고 귀(鬼)는 실(實)이다. 관직占은 길(吉)하다. 밤에는 신(神)에게 소원을 빌어야 하고 록(祿)은 움직이면 위험하다.
해석: 亥水는 공망(空亡)이고 申官은 실(實)이다. 그래서 헛된 이름만 있고 그에게 해(害)만 입는다. 작륜(斫輪)은 관직占에 가장 이롭고 무직(武職)은 특히 권위가 있다. 밤 貴가 귀(鬼)에 승(乘)하여 支上에 임(臨)하면 환자는 향을 피우면서 기도하고 소원을 빌어야 완치된다. 卯는 日의 록신(祿神)이다. 申에 극(剋)을 당하고 낮 占에는 현무(玄武)가 승(乘)하니 폐구(閉口)이다. 밤 占에는 백호(白虎)가 승(乘)하고 또 정신(丁神)을 만난다. 그의 움직임이 이러하니 어찌 환자는 위험하지 않겠는가. 낮 占에는 염막(簾幕)이 支上에 임(臨)하니 시험 占者는 고향사람 혹은 웃어른이 암(暗)으로 도와서 유리하다.
정단: 나를 생(生)할 것이 생(生)하지 않고 나의 록(祿)이 록(祿)이지 않다. 구관(求官)에 귀인(貴人)이 보이니 비록 기쁜 일이지만 마음과 인상만 좋을 뿐이고 그의 힘은 빌리기 어렵다. 구름이 많고 비가 없다. 모든 占者는 시기를 봐 가면서 후퇴하는 것이 이롭고 지키면서 시기를 기다리면 좋은 결과가 있다.

날씨: 바람이 불고 비는 작다. 
가택: 존장(尊長)은 재(災)가 있고 아이가 다치는 것을 조심해야 한다. 집의 안주인이 실권을 쥐고 있다. 
관직: 임하는 곳은 멀지않고 아마도 오래가지 못한다. 
공명: 낮 占에는 시험에 합격되지만 아마도 정식으로 된 것이 아니다. 
구재: 자기 분수에 맞는 재(財)를 득(得)하는 것이 이롭고 크게 왕(旺)하지 못하다. 
혼인: 밤 占에는 귀한 집의 딸이다. 사람은 아름답지만 남편과 아이에게 도움이 안 된다. 
질병: 위장도 좋지 못하고 폐(肺)도 문제가 있다. 빨리 집에 모신 신(神)에게 구원(舊愿)을 빌어야 한다. 의사는 힘을 쓰지 못한다. 가을에는 병이 더 심해지는 것을 조심해야 한다. 
태산: 남아(男兒)이지만 아마도 허(虛)의 기쁨이다. 
행인: 역마가 공망(空亡)이어서 아직 오지 않았다. 
출행: 수로(水路)가 이롭고 귀인(貴人)을 만나는데 유리하다. 
출병: 다급해 하지말라. 주(主)가 승리(勝利)한다. 
분실: 문안에서 찾아라. 
포획: 4月에 하면 즉시보고 잡을 수 있다.

畢法賦 云: ①避難逃生須棄舊, ②鬼乘天乙乃神祗
玉成歌 云: 日干의 귀(鬼)가 日支에 임(臨)하면 필히 관리(官吏)가 집에 온다.

【소담 註解】
①  9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼) 등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.


乙丑日 第七局

課體: 反吟, 가색, 참관, 관격
課意: 일묘(日墓)가 지(支)에 임하고 가택(家宅)에는 복시(伏尸)가 있고 삼전은 모두 함공(陷空)이고 처(妻)는 죽고 재(財)는 잃는다.
해석: 支에 묘호(墓虎)가 승(乘)하면 복시(伏尸)가 있다. 未는 乙의 묘(墓)이다. 支에 임했고 밤낮의 귀인(貴人)에 모두 백호가 승(乘)하지는 않았다. 하지만 역시 복시(伏尸)와 같이 논한다. 백호는 다르지만 묘(墓)는 같다. 삼전이 왕래(往來)하며 모두 함공(陷空)이다. 모두 처재(妻財)에 속한다. 처(妻)의 占을 보는 자는 필히 처가 죽는 우환(憂患)이 있다. 재물(財物)을 占하는 者는 필히 도둑을 당하는 흉(凶)이 있다. 그래서 상처재유(喪妻財遺)라 한다. 이롭지 않다. 주작(朱雀)은 주(主)는 문장이고 함공(陷空)은 힘이 없다. 필히 옛 문장을 베낀 것이고 문장과 제목의 뜻도 모른다. 봄 가을에 모든 일(事)占에는 길(吉)하다. 丑加未여서 밤 장(將)에는 청룡이 승(乘)해서 主는 비가 있다.
정단: 반음(反吟)의 괘(卦)이고 고독한 신(神)이고 의지할 곳이 없고 모든 일은 반복(反覆)이 많고 지체가 많다. 삼전에 모두 재신(財神)이 왕래해서 필히 재(財)로 인해 시비가 생긴다. 참관(斬關) 발용은 도망을 가고 피난을 하는 상(象)이다. 전(傳)에 고진(孤辰)은 타향살이의 상(象)이다.

날씨: 비가 오락가락 한다. 
가택: 식구들이 불안해 한다. 집의 동쪽에 여자의 묘(墓)가 있어서이다. 
혼인: 낮 占에는 여자가 아름답다. 하지만 아마도 방해자가 있다. 
태산: 여아(女兒)이고 낳아서 키우기 쉽다. 
시험: 문장은 공허(空虛)하고 원하던 뜻과 어긋난다. 
구재: 쟁투(爭鬪)가 있다. 
질병: 구설(口舌)로 병이 생기고 음식을 먹지 않고 호전되어도 다시 반복되는 것을 조심해야 한다. 
출행: 가까이 있는 자는 즉시 온다. 
분실: 원래 자리에서 찾아라. 
포획: 이미 멀리 도망갔다. 
출병: 다른 상책을 찾아야 공(功)을 세울 수 있다.

畢法賦 云: ①來去俱空豈動宜.
玉成歌 云: 반음과(反吟課)에 일에 관한 占은 말로서 단정 짓지 말라. 반복(反覆)하는 것은 두 가지 때문이다. 일반인의 占은 필히 주(主)는 몸은 동요(動搖)하나 마음이 동(動)하지 않아서 원망을 산다.

【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다.  반음과(反吟課)는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식사(食祿事)에 불리하다.


乙丑日 第八局


課體: 重審, 려덕, 천옥
課意: 흉(凶)에 이익이 감춰져있고 우여곡절 끝에 얻는다. 낮 占에는 협극(夾剋)이고 寅은 모두 사기(死氣)이다.
해석: 酉가 와서 乙을 극(剋)하니 흉(凶)하다. 支上의 午火가 제극(制剋)하니 우여곡절 끝에 未에 도달하여 모두 재(財)이다. 하지만 삼전의 낮 占에는 모두 협극(夾剋)이어서 재(財)가 힘이 없다. 지출이 많고 다툼이 많으니 어찌 아무 일 없듯이 편히 지낼 수 있겠는가. 干上이 초전을 극(剋)하고 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하니 구재점(求財占)에는 크게 득(得)할 것이다. 酉는 日의 귀(鬼)이고 午火가 金을 제극(剋)한다. 말하기를 제귀(制鬼)의 자리는 좋은 의사이다. 병점(病占)에는 본가(本家)의 친척이 치료를 해주고 재난점(災難占)에도 구(求)해 주는 사람이 있다. 소송占에도 역시 변호를 해 주는 사람이 있다. 酉는 명귀(明鬼)이고 午의 둔간 庚은 암귀(暗鬼)이다. 干은 酉이고 支는 午이다. 일명 사승살(四勝煞)이다. 모든 占에는 잘난척하고 공(功)을 내세워서 칭찬을 받으려 한다.
정단: 이 과(課)의 삼전은 모두 협극(夾剋)을 당하니 모든 일에는 자기 의지대로 되지 않는다. 인내하는 것이 상책이다.

날씨: 水가 승(昇)하고 火는 내려오니 비가 있다. 
가택: 주는 불과 혈광(血光)의 재(災)가 있고 음사(陰私) 구설(口舌)의 일이 있다. 
구재: 필히 크게 얻는다. 하지만 지출도 만만치 않다. 
혼인: 干支가 모두 도화(桃花)이고 함지(咸池)이다. 성사되지 않는 것이 좋다. 
태산: 쌍둥이이고 일남일녀이다. 
출행: 寅戌月에는 멀리 외출하는 것이 불리하다. 
포획: 쉽게 잡힌다. 
분실: 나무 서랍장에서 찾아라. 
출병: 중도에 휴식을 많이 취해야 하고 밤을 조심해야 한다.

畢法賦云: ①賓主不投刑在上, ②制鬼之位乃良醫
古鑒 云: 八月 卯將 戌時 노역占에 이르길 이것은 관귀전신(官鬼纏身)이라 한다. ③초전은 공조(功曹)이고 몸이 이미 입관(入官)하였으니 어떻게 탈(脫)할 수 있나. 乙에 酉官을 보고 등사가 휘감고 있어서 필히 인정한다. 초전은 천공(天空)이니 잘못을 인정하지 않으면 감옥에 들어간다. 중전(中傳)은 천후(天后)이다. 그래서 인정하면 무사하다. 말전(末傳)은 구진(勾陳)이다. 子未가 서로 관통(貫通)한다. 그래서 탈(脫)하기 어렵고 탈(脫)해도 다시 발생한다. 支上의 午는 태음(太陰)이다. 나와 얘기하지만 타인의 첩자가 된다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.
③ 초전의 寅은 공조(功曹)이다. 공조는 관리(官吏)의 일을 책임진다. 그래서 몸이 이미 입관(入官)했다고 한다.



乙丑日 第九局


課體: 重審, 교동, 종혁
課意: 서민은 감당하기 어렵고 병송점(病訟占)에는 모두 홍(興)하고 관직을 占하면 이롭다. 승진되고 급여가 올라간다.
해석: 모든 金이 몸을 극(剋)하고 말전에 백호가 승(乘)한다. 일반인이 이를 만나면 어찌 병송(病訟)을 면할 수 있나. 만약 밤 占이면 귀덕(貴德)이 신(身)에 임해서 모든 흉(凶)을 제거할 수 있다. 관효(官爻)가 겹치고 또 최관(催官)이 택상(宅上)에 임했다. 관직자가 이 占을 득하면 필히 승진을 하고 봉급이 인상되는 것을 알 수 있다. 금국(金局)이 干을 상(傷)하니 낮 占에는 그 흉(凶)을 막을 수가 없다. 만약 밤 貴이면 초전의 酉金 上에 등사(螣蛇)가 승(乘)해서 극(剋)을 하고 말전의 巳火가 극(剋)을 하니 酉金은 힘이 없다. 酉加巳는 태(胎)가 장생(長生)에 앉아서 임신占에는 유리하고 출산占에는 불리하다. 丑加酉는 복태격(腹胎格)이다. 래방자가 이 占을 득하면 필히 처(妻)의 임신이다. 丑은 복부(腹部)이고 酉는 태신(胎神)이며 복부(腹部)에 있기 때문이다.
정단: 종혁(從革)의 과(課)는 옛것을 버리고 새로운 것을 추구한다. 일은 주(主)는 번잡(煩雑)하고 동요하고 일정치 않다. 모든 일(事)의 占에 우유부단한 상(象)이다.

날씨: 비와 바람이 겹친다. 
가택: 음사(陰私)나 암매(暗昧)한 일이 있어서 예(禮)로 방어하는 것이 길(吉)하다. 
혼인: 여자가 남자의 집을 부유하게 만든다. 하지만 합(合)중에 형(刑)이 있어서 방해가 있는 것을 면할 수 없다. 
태산: 남아(男兒)이고 난산이다. 
관송: 모든 사람을 연루되게 하고 가을 占은 걱정이다. 
질병: 복합병(複合病)에 걸려서 간(肝)이 다치고 고치기 어렵다. 
출행: 멀리 떠나는 것은 이롭지 않다. 육로는 귀인을 만난다. 
행인: 이익을 득하면 즉시 온다. 
포획: 득(得) 할 수 있다. 
분실: 집의 둘째 딸이 훔쳐갔다. 
출병: 심사숙고해야 한다. 

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②后合占婚豈用媒, ③衆鬼雖彰全不畏, ④制鬼之位乃良醫, ⑤傳墓入墓分憎愛, ⑥貴雖坐獄宜臨干
中黃經 云: 日辰의 쇠목(衰木)에 진금(眞金)을 보고 삼전(三傳)에는 火가 없어서 주저앉는다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災)이 없다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다. 
④ 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年, 本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.
⑤ 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전이 日干의 財神 祿神 長生 官星 등의 吉星일때 중말전에 초전의 墓를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 흉이 사라진다.
⑥ 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인이 신(身)에 임(臨)하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.


乙丑日 第十局

課體: 重審, 참관, 부귀, 구묘, 음불비
課意: 支干에 묘(墓)가 승(乘)하니 마치 구름 속에 있는 것과 같다. 마라(磨羅: 떨어진 그물)가 돌아오면 재(財)는 같이 모인다.
해석: 묘(墓)가 간지(干支)를 복(覆)하니 사람과 가택은 혼미(昏迷)하고 지체 된다. 밤占에는 未에 등사가 있어서 더 흉하다. 乙은 未墓가 두려워서 支上으로 간다. 日의 辰은 둔간이 戊이고 표에는 癸가 있어서 戊와 癸가 합(合)을 한다. 즉 처재(妻財)가 모인다. 干上은 日의 재(財)이지만 순중(旬中)의 干鬼가 遁干이다. 이것을 재둔귀격(財遁鬼格)이라 한다. 필히 재(財)로 화(禍)를 입고 음식으로 몸이 상(傷)하고 처(妻)로 인해 소송에 이르게 된다. 春丑, 夏辰, 秋未 冬戌이 관신(關神)이다. 가을 占에 이 과(課)를 득하면 干의 묘(墓)가 관신(關神)이 되어 발용(發用)하여 사람에게 재(災)가 있다. 낮 貴는 순수(旬首)이고 지반(地盤)의 상신(上神)에 현무(玄武)가 승(乘)하니 역시 폐구(閉口卦)이다.
정단: 삼전(三傳)이 모두 재(財)이다. 재(財)가 많으면 반대로 여의치 않다. 중간에 막힘이 있지만 기쁜 것은 충(沖)이 있어서 흉사(凶事)를 충산(沖散)시킨다. 걱정과 의심을 해소하는데 이롭다. 하지만 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이어서 모든 일이 결국은 다 흐트러진다.

課意: 支干에 묘(墓)가 승(乘)하니 마치 구름 속에 있는 것과 같다. 마라(磨羅:떨어진 그물)가 돌아오면 처재(妻財)는 같이 모인다. 
해석: 묘(墓)가 간지(干支)를 복(覆)하니 사람과 가택은 혼미(昏迷)하고 지체 된다. 밤 占에는 未에 등사가 있어서 더 흉하다. 乙은 未墓가 두려워서 支上으로 간다. 日의 辰은 둔간이 戊이고 丑에는 癸가 있어서 戊와 癸가 합(合)을 한다. 즉, 처재(妻財)가 모인다. 干上은 日의 재(財)이지만 순중(旬中)의 干鬼가 둔간(遁干)이다. 이것을 재둔귀격(財遁鬼格)이라 한다. 필히 재(財)로 화(禍)를 입고 음식으로 몸이 상(傷)하고 처(妻)로 인해 소송에 이르게 된다. 春丑, 夏辰, 秋未, 冬戌이 관신(關神)이다. 가을 占에 이 과(課)를 득하면 干의 묘(墓)가 관신(關神)이 되어 발용(發用)하여 사람에게 재(災)가 있다. 낮 貴는 순수(旬首)이고 지반(地盤)의 상신(上神)에 현무(玄武)가 승(乘)하니 역시 폐구괘(閉口卦)이다.
정단: 삼전(三傳)이 모두 재(財)이다. 재(財)가 많으면 반대로 여의치 않다. 중간에 막힘이 있지만 기쁜 것은 충(冲)이 있어서 흉사(凶事)를 충산(冲散)시킨다. 걱정과 의심을 해소하는데 이롭다. 하지만 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이어서 모든 일이 결국은 다 흐트러진다.
날씨: 낮 占에는 비가 있고 밤 占에는 맑다. 
가택: 사람과 집이 밝지 않다. 하지만 뛰어난 기질이 감춰져 있다. 처첩(妻妾)은 점잖고 아들과 손자는 예의가 바르다. 
관직: 낮 占에는 승진을 할 수 있고 밤 占에는 지체가 된다. 
구재: 필히 의리를 지키고 분수를 지켜라. 
혼인: 처가살이를 한다. 
질병: 토하고 놀란다. 혹은 火로 인해 소화가 된다. 의사는 서남쪽에 있다. 초빙하면 치료 할 수 있다. 
출행: 남아(男兒)이고 즉시 출산한다. 
출병: 싸우면서 시작하지만 화해하면서 끝을 맺는다.

畢法賦 云: ⓛ干支乘墓各昏迷, ②干墓幷關人宅廢, ③賓主不投刑在上
指南 云: 2月 亥將 申時 占에 다시 경성(京城)으로 들어간다.
曰: 干支에 묘(墓)가 승(乘)하면 형통(亨通)하는 시기가 아니다. 干神이 支에 귀(歸)하니 정(靜)함이 유리하고 동(動)은 불리하다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이어서 중도에 포기를 한다. 청룡(靑龍)이 干에 거(居)해서 발용하니 올해는 기관(起官:직책)이 된다. ④연명상(年命上)의 酉는 인신(印信)이고 음신(陰神)에 귀인(貴人)이 승(乘)해서 日을 생(生)하니 필히 상보(尙寶: 관직)의 직책을 받는다.


【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(冲波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. (六處:干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
② 65법 간묘병관인택폐(干墓幷關人宅廢): 조합은 신(神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용 하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3, 4課)에 발용하면  가택(家宅)이 황폐해진다. 
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
④ 酉字의 형태를 보면 마치 인장(印章)과 같다. 酉는 또 금석(金石)의 뜻도 있다. 그래서 酉를 인신(印信)이라 한다.



乙丑日 第十一局


課體: 重審, 간전, 용덕, 섭삼연
課意: 낮에는 탈공(脫空)이고 록(祿)에 정신(丁神)이 승(乘)했고 干은 관(官)이고 귀인(貴人)은 분노하고 길흉(吉凶)은 불성(不成)이다.
해석: 午에 천공(天空)이 승(乘)하여 干을 탈(脫한다. 하지만 초전의 申鬼를 제(制)해서 구신(救神)이다. 묘록(卯祿)에 丁이 승(乘)하고 낮 占에는 현무가 있어서 아마도 록(祿)이 움직여서 지출이 있다. 밤 貴는 극지(剋地)에 앉았고 낮 貴는 입옥(入獄)이니 干이 귀인(貴人)을 만나면 그의 기쁨을 보는 것이 아니라 그 의 분노를 본다. 중말전(中末傳)이 모두 공망(空亡)이다. 즉 길흉(吉凶)이 모두 불성(不成)이다. 록(祿)이 支上에 임하면 권섭부정(權攝不正)이라 한다. 모든 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복하거나 혹은 멀리서 관직이나 록(祿)을 수여 받거나 혹은 가택상의 록(祿)을 받거나 혹은 본인의 록(祿)을 아들이나 손자들에게 대신 준다. 六乙日에 이와 같다. 未加巳는 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 병점(病占)에는 필히 종양(腫瘤)이 있고 소송점(訴訟占)에는 필히 감금이 있고 일점(事占)에는 필히 흉화(凶禍)가 보인다. 干上은 탈기(脫氣)이고 천공(天空)이 승(乘)하면 탈공격(脫空格)이라 한다. 모든 占에는 터무니없이 날조되고 실제적인 것이 없다. 필법부(畢法賦)의 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐)이다.
정단: 이 괘(卦)는 일을 가로 막는 손(手)들이 많다. 후퇴할 수도 없고 끝낼 수도 없다.

날씨: 맑은 날씨이다. 
가택: 밤 占에는 현처(賢妻)를 득하고 좋은 아들을 낳는다. 낮 占에는 지출이 많아서 실탈(失脫)을 조심해야 한다.
혼인: 여자가 남자의 집을 탐(貪)한다. 또 데릴사위가 될 수도 있다. 밤 占은 여자가 예쁘다. 
질병: 치료하는데 위험하지만 의사가 유능해서 걱정이 없다. 
태산: 남아(男兒)이고 8月 占에는 즉시 낳는다. 
행인: 寅午日에 온다. 
관직: 보좌관이 될 수 있다. 
출행: 수로로 가는 것이 이롭다. 
분실: 재신(財神)이 공망이어서 아마도 찾기 어렵다. 
포획: 낮 에는 북쪽으로 가고 밤 에는 남쪽으로 갔다. 
출병: 힘만 들고 공(功)은 없다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②兩貴受剋難干貴, ③鬼乘天乙乃神祗, ④人宅皆死各衰羸
涉三淵 詩 云: 움직이려다가 움직이지 못한 것이 섭삼연(三淵)이고 申戌子가 일전(日前)에 있다. 진퇴(進退)의 어려움이 여전히 만(萬)가지의 형태로 남아 있다. 비록 바로 앞에 사이를 두고 하늘이 있기는 하지만.

【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다. 
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
④ 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸)이다. 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 서로의 사신(死神)이 승한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다. (死神은  長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)



乙丑日 第十二局

課體: 元首, 진여, 라망, 협정격
課意: 支干이 전(傳)을 공(拱)하고 유일하게 봄 占에 기쁘다. 흉(凶)을 의심하면 흉(凶)이 있다. 향후(向後)에 재(災)가 잠재(潛在)해 있다.
해석: 干은 乙이고 支는 丑이다. 협공(夾拱)하여 寅卯辰이 안에 있다. 모여서 木이다. 신(身)을 극(剋)하고 택(宅)을 극(剋)하니 흉(凶)을 면할 수 없다. 봄에는 생왕(生旺)을 탐(貪)해서 해(害)가 되지 않는다. 만약 휴수(休囚)일 때 나가면 재(災)가 된다. 그래서 그의 흉(凶)이 의심된다. 즉 흉(凶)이 시작되지는 않았지만 잠복해서 향후(向後)에 일어난다. 왕상상생재미발(旺相相生灾未發) 사수형극편재임(死囚刑剋便災臨)이라 한다. 
봄과 겨울 占에는 삼양과(三陽課)라 한다. 천을(天乙)이 좌행(左行)이고 양기(陽氣)가 순(順)해서 첫째이고 日辰이 천을(天乙) 앞에 있으니 양기(陽氣)를 펼칠 수 있어서 둘째이다. 셋째는 용신(用神)이 왕상(旺相)하니 양기(陽氣)가 들어와서이다. 이 과(課)를 얻는 사람은 모든 일이 길(吉)하다.
정단: 연여(聯茹)해서 들어온다. 순방향(順方向)으로 움직인다. 길(吉)하고 유리하다. 봄 占은 교태(交泰)의 시기이다. 가문(家門)에 의지해서 명예를 날린다. 또 형제들이 연루되는 화(禍)를 조심해야 한다.

날씨: 먼저 비이고 나중에 맑다. 
가택: 주(主)는 재(財)가 모이지 않는다. 그리고 상복사(喪服事)를 조심해야 한다. 
태산: 여아(女兒)이고 순산이다. 그리고 아주 영리하다. 
혼인: 여자의 집에는 구설수가 있다. 
질병: 관곽살(棺槨煞)이 보인다. 병점(病占)에는 대흉(大凶)이다. 
알현: 이쯤에서 포기하는 것이 이롭다. 寅午戌月에 불리하다. 
구재: 겁재(劫財)가 무겁다. 모으지 못한다. 
포획: 아마도 다칠 것이다. 
분실: 아마도 사람의 몸에 지니고 있다. 
출병: 엄하게 호령을 내려야 하고 첩자를 조심해야 한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙遭羅網, ②彼此猜忌害相隨
通神集 云: 日에서 시작하고 支에서 떠나니 가정을 벗어나지 않는다. (四課三傳에 모두 다 寅卯辰巳午이다.)
玉成歌 云: 삼전에 합(合)이 있으면 필히 알현을 하고 다른 사람의 占도 이와 같다.
括襄賦 云: 안에서 밖으로 나오는 것은 자신이 요구하는 것이고 양(陽)에서 음(陰)으로 들어가는 것은 재촉을 받는 것이다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前一辰이고 支上神이 支前一辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(冲波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此淸忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



丙寅日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 자임, 임관, 려덕
課意: 千이 전(傳)으로 가서 支로 입(入)하고 행인(行人)은 멀리서 온다. 록재(祿財)는 모여지고 모든 한 占것이 이롭다.
해석: 초전은 干上을 따르고 말전은 支上에 귀(歸)한다. 이것은 내가 타인에게 일을 부탁한다. 支의 역마는 申에 있고 전(傳)에서 支上으로 돌아오니 행인(行人)은 멀리 있지만 필히 돌아온다. 록(祿) 마(馬) 장생(長生)이고 재(財)와 같이 삼전에 모였다. 그래서 구(求)하고자 하는 것은 뜻대로 안되는 것이 없다. 하지만 과체가 형충(刑沖)이어서 좋게 시작해서 포기하지 않고 끝까지 결과를 지키는 것이 길(吉)하다.
정단: 이 자임(任)의 괘(卦)는 원태(元胎) 려덕(勵德)이다. 모든 일은 정(靜)한 것이 이롭고 동(動)하면 지체된다. 일은 주(主)는 감추고 은닉(隱匿)이고 굽히고 움츠리고 있다. 군자(君子)는 정의를 지키고 덕(德)을 수행해야 이롭다. 구관(求官)에 귀인(貴人)을 보고 록마(祿馬)를 만나서 기쁘다. 하지만 형충(刑沖)을 탈피하지 못한다. 기쁨 중에 아쉬움이 있다. 모든 占에 려덕(勵德)의 과(課)를 만나면 왕(王)에게 충성하고 서민을 생각하는 뜻이 있다. 그래서 자연히 편안하고 걱정이 없다. 봄과 여름은 길(吉)하고 가을은 평범하고 겨울은 피해야 한다. 연명(年命)이 戌亥에 있는 자는 불리하다.

날씨: 주(主)는 먼저 맑고 후에 비가 온다. 천둥번개도 보이고 바람도 분다. 
가택: 사람과 재(財)가 모두 흥왕(興旺)하고 가축은 불리하다. 
혼인: 성사되기 어렵다. 낮 占에는 자식이 많고 밤 占에는 여자가 사납다. 
태산: 순산이고 벙어리를 낳는 것을 조심해야 한다. 
질병: 주맥이 빨라지고 추위를 타고 음식을 먹지 못한다. 하지만 말전이 干을 생(生)해서 쉽게 완치된다. 
구재: 뜻대로 안 된다. 
분실: 집을 벗어나지 않았다. 
포획: 읍(邑) 리(里)를 벗어나지 않았다. 움직임 속에서 잡는다. 
출행: 결과가 없고 길에서 안전하다. 
행인: 멀리 있는 자는 돌아오고 가까이 있는 자는 빠른 시일 내에 도착한다. 亥戌日이다. 
쟁송: 화합하는 것이 길(吉)하다. 아니면 형(刑)을 초래한다. 
출병: 속임수를 조심해야하고 또 부동(不動)의 상(象)이다.

畢法賦 云: ①我求彼事干傳支 (아랫사람에게 도움을 청하는 격이다. 旺相이면 吉하다. 모든 伏吟은 六丙日만 길하다. 이것은 초전이 德祿이고 중전이 財이고 말전은 長生이기 때문이다. 각자 공망을 꺼린다)
風后元經 云: 丙辛日에 寅은 유도(游都)이고 적(敵)의 주 지휘관이다. 충(冲)은 노도(魯都)이고 적(敵)의 부 지휘관이다. 만약 日辰上에 임하면 적의 지휘관은 당일에 즉시 도착한다.
玉成歌 云: 복음(伏吟)은 행동이 생각대로 안 된다. 행인(行人)이 집에 도착했다.

【소담 註解】
① 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다.
초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死因)는 불안하다.



丙寅日 第二局

課體: 知一, 참관, 퇴여, 천망
課意: 관귀(官鬼)는 공망(空亡)을 두려워하고 병(病)은 재발을 조심해야 하고 丑이 합(合)이고 밤에는 태상(太常)이다. 우녀(牛女)가 합(合)한 자리이다.
해석: 亥는 丙의 관(官)이고 子는 丙의 귀(鬼)이다. 亥는 순공(旬空)이고 지반(地盤) 子位에 임했다. 또 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 병점(病占)에는 관귀(官鬼)위주이다. 그래서 그의 낙공(落空)을 두려워하고 재발을 조심해야 한다. 하여간 끝난 일이 이 占을 득하게 되면 사건이 모두 재발할 우려가 있다. 병점(病占)을 예를 들고 다른 것은 생략한다. 子丑이 합(合)이고 밤 占에는 태상이 승(乘)하여 우녀(牛女)의 합위(合位)이다. 혼인에 이롭다. 띠(식물의 일종)를 뽑으면 다른 식물도 같이 뽑히는 것과 같이 일은 갑작스런 것이 많고 삼전이 퇴신(退神)이어서 먼저 어렵고 후에 쉽다.
정단: 이 괘(卦)는 관(官) 귀(貴) 재원(財元)이 모두 공망(空亡)이고 구관(求官)에 귀인(貴人)이 보이지만 모두 헛된 수고이다. 기쁜 것은 干의 기(奇)와 支의 의(儀)가 日에 임(臨)하고 순기(旬奇)가 支에 임했다. 그리고 순의(旬儀)가 발용이니 흉(凶)을 길(吉)로 변화 시킬 수 있다. 양일(陽日)은 비양(比陽)이다. 주(主)는 일은 동류(同類)에게서 일어나거나 혹은 밖에서 오고 아마도 방법을 바꾸는 것이 이롭다.

날씨: 낮 占에는 비가 오려다 개인다. 밤 占에는 구름이 많고 비는 오지 않는다. 
가택: 넓어서 살기 어렵다. 구설(口舌)이 많고 화재를 조심해야 한다. 
혼인: 낮 占에는 불성(不成)이고 밤 占에는 합(合)하기 쉬워서 중매의 도움이 필요 없다. 
질병: 급한 병은 신(神)에게 치성을 들이면 즉시 치료되고 오래된 병은 약이 없다. 
구재: 미흡하고 어렵다. 
출행: 늦게 출발하는 것이 이롭고 육로로 가는 것이 이롭다. 
행인: 가까운 곳으로 나간 자는 즉시 오고 멀리 나간 자는 亥日에 온다. 
도적: 구속을 거부하고 탈출한 자는 출순(出旬)후면 필히 잡힌다.

畢法賦 云: ①屋宅寬廣致人衰: 支의 음(陰)이 발용해서 택(宅)의 귀신이 支를 생(生)하고 干을 극(剋)한다. 집을 팔아서 그 돈으로 재환(災患)에 대비하는 것이 이롭다. ②二貴皆空虛喜期: 밤낮 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이어서 만약 귀인(貴人)을 만나려면 이미 약속은 되어 있지만 후에 타인에게 방해를 받는다. 혹은 누군가 기쁜 소식을 전하면 믿지 말라. 혹은 동성동명(同姓同名)인 사람이 내게 접근하면 결론적으로 내가 기쁜 것이 아니라 헛된 것이고 오히려 그로 인해 지출이 있다.

【소담 註解】
① 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고 내가 진다. 
② 50번 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일 占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.



丙寅日 第三局

課體: 重審, 간전 용전, 격각
課意: 생(生)은 있지만 믿기 어렵다. 子卯는 무례(無禮)이고 반대로 패신(敗神)이다. 귀인(貴人)에게 연연해 하지 마라.
해석: 木은 생(生)하지만 丙火의 패(敗)는 卯에 있으니 어떻게 믿을 수 있나. 卯는 子를 형(刑)하고 자식은 질서가 없고 존비(尊卑)의 예(禮)도 없다. 양귀(兩貴)가 모두 공망(空亡)이어서 귀인에게 구(求)하는 것은 이롭지 않다. 干支가 모두 패(敗)이어서 쟁송(爭訟)에 불리하다. 극음과(極陰課)는 과체(課體)가 애매모호하고 합(合)중에 파(破)가 있고 모든 일은 이를 만나면 불리하다.
정단: 중심(重審)의 괘(卦)이고 또 용전(龍戰)이다. 주는 몸과 마음이 미혹(迷惑)되고 들어오는 것이 적고 퇴(退)하는 것이 많다. 필히 자세히 심사해서 서로의 뜻을 절충해서 후회가 없도록 해야 한다. 사시(四時)에 占하면 모두 시작은 있고 끝이 없다. 낮 占에는 속임이 많고 밤 占에는 귀등천문(貴登天門)이어서 막힘이 없다. 만약 占에 사람의 연명(年命)이 子에 있으면 양귀(兩貴)가 공(拱)해서 필히 귀인(貴人)이 말로만 도와준다.

날씨: 오랫동안 흐리고 비가 많고 바람이 있다. 
가택: 식구가 줄어든다. 낮 占에는 불(火)로 인해서 놀랄 일이 있고 밤 占에는 희사(喜事)가 있다. 
혼인: 불성(不成)이고 성사가 되어도 형극(刑剋)이 있다. 
태산: 여아(女兒)를 낳는다. 난산(難産)이다. 
질병: 병에 시달려서 치료를 해도 효과가 없고 낮 占에는 특히 더 위중하다. 
구재: 힘이 들고 어렵고 득(得)해도 자기에게 불리하다. 
분실: 내부의 도둑이다. 숨어서 나오지 않고 또 포졸이 도둑을 내버려둔다. 
출행: 늦게 출발하는 것이 이롭고 빨리 움직이면 물과 불의 재난을 조심해야 한다. 
행인: 늦게 오지만 먼저 소식을 전해온다. 
쟁송: 이쪽은 승리하지 못하고 상대는 파재(破財)이다. 
출병: 매복을 조심하고 군기를 다져 기다려야 한다.

畢法賦 云: ①干支皆敗勢傾頹: 干支에 모두 패기(敗氣)이고 신체 占에는 기혈이 쇠패(衰敗)이다. 가택 占은 집이 기울어지고 특히 음사(陰私)를 타인에게 말하지 말라. 필히 자기가 연루되고 잘못도 드러난다. ②賓主不投刑在上: 干上의 卯와 支上의 子는 각자가 무례(無禮)의 형(刑)이다. 주는 교섭(交涉)이고 서로가 다른 마음을 가지고 있고 소송을 하면 필히 양쪽 모두 패(敗)한다.
風后元經 云: 지상신(支上神)이 일상신(日上神)을 생(生)하고 또 두 신(神)이 서로 형(刑)하니 첩보가 반은 허위이고 반은 진실이다. 낮 占은 속임수이고 진실이 없다. 양군(兩軍)은 화해를 해야 한다.
指掌賦 云: 大吉(丑) 小吉(未)에 구진(勾陳)이 승하면 전(田)으로 인한 쟁투(爭鬪)이다.

【소담 註解】
① 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頹): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 남은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택 占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)








丙寅日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 원태, 용덕, 불비
課意: 활을 잡고 화살을 잃어 버렸다. 일의 소식은 멀게만 느껴지지만 여기에 위험과 의심을 버리면 상대가 나를 생(生)한다.
해석: 신(神)이 日을 요극(遙剋)하고 발용의 순공(旬空)은 마치 활을 잡고 화살을 잃은 격이다. 말전은 멀리서 공망(空亡)의 亥를 충(沖)하여 干을 극(剋)한다. 기세는 위험하고 의심스럽지만 두려울 것은 없다. 중전의 재(財)는 취(取)하면 안 된다. 기쁜 것은 支가 干을 생(生)해서 지키는 것이 길(吉)하다.
정단: 호시(蒿矢)의 괘(卦)이고 또 원태(元胎)이다. 전(傳)은 사맹(四孟)이다. 용신(用神)이 공망(空亡)이면 일은 주(主)는 흔들리고 인정이 뒤 바뀐다. 알현 占에는 주객(主客)이 화합하지만 암(暗)으로 손실이 있다. 사람이 밖에서 오면 받아들이지 말라. 필히 구설(口舌)이나 관사(官事)를 조심해야 하고 서남(西南)쪽에서 온다. 노인이나 아이의 占에는 대길(大吉)의 징조이다. 亥年月時에 일(事) 占에는 성사(事)가 있다.

날씨: 오랫동안 비가 있으면 필히 개이고 오랫동안 비가 있어도 많지 않다. 
가택: 노인과 아이에게 유리하고 여자는 불화(不和)이다. 
혼인: 밤 占에는 길(吉)하다. 혼인을 해도 된다. 늦게 돌아오는 것이 이롭다. 
태산: 유산을 조심하고 산모는 안전하다. 
질병: 병은 작지만 완치는 어렵다. 부인(婦人)은 완치가 안돼서 불평을 늘어놓고 노인과 아이는 완치된다. 
구재: 이익이 없다. 있어도 취(取)하지 말라. 
분실: 도둑은 서남(西南)쪽에 있고 장물을 찾지 못했다. 
출행: 동쪽이 길(吉)하다. 
행인: 길에 있고 실없이 놀란다. 
쟁송: 걱정과 의심이 있어도 결국은 해산되어서 해(害)가 안 된다. 
출병: 길이 천리(千里)까지 열려서 승리할 징조이다. 하지만 용신(用神)이 낙공(落空)이어서 변화를 잘 관찰해야 병사를 잃지 않는다. 寅午戌月에는 더욱 경거망동하지 말라. 적의 첩자를 역으로 이용해서 공(功)을 세운다.

畢法賦 云: ①彼求我事支傳干, ②互生俱生凡事益, ③鬼乘天乙乃神祗, ④龍加生氣吉遲遲.
課經 云: 이 구생격(俱生格)은 간상신(干上神)이 干을 생(生)하고 지상신(支上神)이 생(生)한다. 또 장생(長生)이어서 피차(彼此)가 화합하고 순조로워서 합작해서 장사를 하면 이롭다. 또 支가 干에 가(加)해서 干을 생(生)하는 것을자재격(自在格)이라 한다. 

【소담註解】
① 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.
② 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 支을 생(生)하고 支上神이 干를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)하면 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
④ 92법 용가생기길지지(龍加性氣吉遲遲): 조합은 청룡(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 日干上이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 月內의 생기(生氣)이면 필히 출세와 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.



丙寅日 第五局

課體: 重審,염상, 참관, 교동
課意: 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하니 먼저 혼미하고 후에 깨어난다. 모두 화기(和氣)가 없고 위에도 형(刑)이고 아래도 형(刑)이다.
해석: 초전의 戌은 火의 묘(墓)이고 말전의 寅은 장생(長生)이어서 먼저 혼미하고 나중에 깨어난다. 일이 재차 발생하는 것을 조심해야 하고 병(病)은 재발을 조심해야 한다. 寅은 丙의 巳를 형(刑)하고 丑은 支上神의 戌을 형(刑)한다. 日辰이 상하형극(上下刑剋)이어서 화합(和合)의 기운은 어디에도 없다. 丑은 甲子旬의 기(奇)이고 지금 순수(旬首)에 임하니 관직 占은 일품(一品)의 자리이다. 귀인이 입묘(入廟)이니 일반인이 이 과(課)를 득하면 흉(凶)을 분산 시킬 수 있다. 
정단: 이 괘상(卦象)은 火가 너무 왕(旺)하다. 마치 벌판을 태우는 기세이다. 명사(明事)가 암사(暗事)로 되고 도모(圖謀)해도 수고만 하고 성사가 되지 않는다. 卯生人이 이 占을 득하게 되면 귀등천문(貴登天門)을 만나서 권력이 무한하다. 다만 성격이 너무 칼같이 날카로운 것이 흠이다. 하지만 참으면 다침이 없다. 나머지 占은 허위가 많고 진실이 적다.

날씨: 가물고 가끔 안개가 끼고 번개도 있고 비는 아주 적다. 
농작물: 가물어서 지대가 낮은 곳이라면 수확이 있다. 
가택: 불조심을 해야 한다. 낮 占에는 노비가 주인을 무시한다. 
공명: 이름을 날릴 수 있지만 실속이 없다. 
구재: 얻지 못한다. 
혼인: 자동으로 되어서 중매가 필요 없다. 또 이르기를 천후(天后)로 시작해서 육합(六合)으로 끝나면 일녀격(泆女格)이다. 가장 기피해야 하는 것이다. 
태산: 아이가 없는 것을 방지해야 한다. 만약에 외도를 하게 되면 아이를 가질 수 있다.  
질병: 열이 나고 폐결(閉結: 닫히고 막히는 병증)의 증상이다. 새로운 병은 복(福)이 있어서 완치가 될 수 있고 오래된 병은 치료가 되어도 재발을 조심해야 한다. 
분실: 노비가 훔쳐간 것이다. 
출행: 동쪽이 유리하고 육로가 이롭다. 하인이 따르면 북쪽이 유리하다. 
행인: 干의 묘(墓)가 支에 임(臨)해서 발용한다. 만약 노비와 젊은 사람이면 출(出旬)후이면 온다. 
쟁송: 중개가 이롭다. 
출병: 장군은 존귀(尊貴)하고 공(功)이 크다. 하지만 신중해야 하고 적의 작전에 속지 말아야 걱정과 어려움이 해소 될 수 있다.

畢法賦 云: ①尊崇傳內遇三奇, ②有始無終難變易, ③干墓幷關人宅廢, ④合中犯煞蜜中砒.
袖中金 云: 괴(魁)가 支에 임(臨)하고 중전(中傳) 백호(白虎)이고 참관득단(斬關得斷)은 도망치는 데 유리하다.
觀月經 云: 甲子와 甲戌은 大吉(丑)이 양순(兩旬)의 기(奇)이다. 만사(萬事)가 모두 화합(和合)이고 모든 재(災)는 속히 해결한다.

【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소할 수 있다.
② 33법 유시무종난변이(有始無終難變易): 조합은 장생(長生) 묘(墓)이다. 초전이 干의 묘(墓)이고 말전이 日의 장생(長生)이다. 이는 처음에는 어렵지만 후에는 이룬다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓幷關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다. 
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(沖)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.


丙寅日 第六局

課體: 知一, 사절, 도액
課意: 상대와 자기의 재(災)를 없앤다. 삼전은 외전(外戰)이고 干支는 좌묘(坐墓)여서 일은 성사되기 어렵다.
해석: 干은 水에 극(剋)을 당하고 支는 숲에 다치니 자신과 상대가 모두 재(災)이다. 삼전은 지반(地盤)이 모두 수극(受剋)이다. 이것은 외전불화(外戰不和)의 상(象)이다. 또 干神을 체극(遞剋)하니 필히 타인이 자기를 무시하는 것을 경계하라. 巳는 戌위에 앉고 寅은 未위에 있어서 묘고(墓庫)에 스스로 임했다. 이는 스스로 혼미(昏迷)와 암매(暗昧)를 초래 했으니 누구를 탓 하겠는가. 干上은 순수(旬首)이고 支上은 순미(旬尾)이다. 초전이 말전을 생(生)하여 干을 생(生)하고 지신(支神)을 생(生)하면서 발용한다. 이것을 인귀위생(引鬼爲生)이라 한다. 바르게 행(行)하면 죄가 없고 막무가내로 구(求)하면 후회한다.
정단: 지일(知一)의 괘(卦)이고 구관(求官)은 귀인(貴人)을 봐서 길(吉)하다. 하지만 놀라움이 있고 화목하지 못하다. 기쁜 것은 辰은 간기(干奇)이고 지의(支儀)이다. 또 支의 음(陰)에 임했다. 子는 순의(旬儀)이고 干上에 임해서 전화위복(轉禍爲福)이고 어려움이 은덕(恩德)으로 바뀐다.

날씨: 비가 많고 맑은 날이 적다. 
가택: 사람과 가택이 모두 묘(墓)에 앉아서 필히 근처에 무덤이나 사당(祠堂)이 있다. 酉가 寅에 가(加)하여 주는 존장(尊長)에게 재(災)가 있다. 
시험: 수석으로 합격한다. 
혼인: 부부는 화합하지만 아마도 친인척들이 이들 부부를 좋아하지 않는다. 
구재: 크게 득(得)하지만 재(財)로 인해 고민이 생긴다. 
질병: 아이들에게는 불길(不吉)하고 놀래서 액막이를 하는 것이 이롭다. 노인은 병이 들어도 쉽게 완치된다. 
분실: 금류(金類)의 물건이고 혹은 물에 떨어져 있지만 찾을 수 있다. 
출행: 천천히 떠나는 것이 이롭다. 
알현: 주인과 손님의 갑작스런 만남이 이루어지지만 암매(暗昧)의 놀라움이 있다. 
행인: 늦게 온다. 
쟁송: 일은 동류(同類)에게서 시작되고 화해하는 것이 이롭다.
출병: 장군이 지시를 내려서 기병(奇兵)을 멀리 보내면 승리를 거둘 수 있다. 
관직: 상전의 태성(台省:직위)에게 탄핵(彈劾)을 당할 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①首尾相見始終宜, ②人宅坐墓甘招晦, ③彼此全傷防兩損.
觀月經 云: 三上이 下에 임(臨)하니 어린아이들은 필히 축 늘어진다. (鬼가 초전에 발용됐고 중전(中傳)은 자손(子孫)이고 말전(末傳)은 부모(父母)이다. 어린아이에게는 불리하다)
袖中金 云: 六甲의 순수(旬首)가 초전에 있는 것은 의신(儀神)의 발용이다. 말전이 길장(吉將)을 득한다. 시작과 끝이 희경(喜慶)의 괘(卦)이다.

【소담 註解】
①  2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험 占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차(彼此)가 상해를 입고 불리하다. 가택 占은 집과 사람이 모두 다치고 교역 占에는 쌍방이 손실이고 소송 占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.



丙寅日 第七局


課體: 反吟, 무의, 원태, 비용, 찰미
課意: 서로 교차(交車)되어서 친밀하고 합(合)하면 유익하고 덕(德) 록(祿) 귀(鬼) 재(財)이고 실질적인 것이 없다.
해석: 사과(四課)는 두 개가 교차되고 육합도 서로 교차되어서 덕(德)이 있으면 응(應)하고 성사에는 유익하다. 덕(德) 록(祿) 귀(鬼) 재(財)이고 왕래가 일정하지 않아서 길흉(吉凶)은 모두 말할 것이 없다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이어서 해(害)가 되지 않는다. 만약 귀(鬼)가 일진(日辰)이나 삼전에 가(加)했을 때 연명(年命)에서 제(制)하는 것이 없으면 흉(凶)하다.
정단: 이는 무의(無依)의 과(課)이다. 12神은 본위(本位)를 이탈해서 의지할 곳이 없다. 돌아온 자는 갈 생각을 하고 떠나간 자는 다시 돌아온다. 干의 양음신(陽陰神)이 모두 공망(空亡)이어서 움직이면 무익(無益)하다. 하지만 모든 일을 차분히 해야 하고 예의를 갖춰야 한다. 辰巳戌亥月에 이 과(課)를 득하면 조금 길하지만 길(吉) 중에 결국은 흉상(凶象)이 숨어 있다.

날씨: 맑은 날과 비 오는 날이 일정치 않다. 
관직: 탄핵을 조심해야하고 만약 위에다 건의를 하면 질책을 받는다. 
가택: 주(主)는 옮겨서 개조하고 또 집의 좌우에 갈림길이 있다. 
혼인: 양가(兩家)에 시비가 있어서 중매쟁이가 왔다 갔다 해야 한다. 
태산: 유산을 조심하라. 
구재: 득해도 다시 잃게 되고 또 다툼이 많다.
질병: 춥고 열이 난다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이어서 즉시 치료된다. 하지만 재발을 조심해야 한다. 
포획: 도둑은 잡기 어렵다. 
출행: 가까이 간 자는 즉시 돌아오고 멀리 가려면 寅午戌月에는 불리하다. 
행인: 길에서 불안하고 혹은 막힘이 있다.
쟁송: 거짓과 속임수가 많고 열심히 설득하면 쉽게 풀린다. 
출병: 휴식을 취하는 것이 유리하다.

畢法賦 云: ①支干値絶凡謀決, ②鬼乘天乙乃神祗, ③彼此全傷防兩損, ④彼此猜忌害相隨
心鏡 云: 무의(無依)는 반음(反吟)이다. 도망간 자는 멀리 가서 찾아야하고 합(合)한 자는 헤어지고 둥지를 다른 곳으로 옮겨야한다. 즉 집을 옮겨야한다. 관직도 자리를 옮기게 되고 친구도 멀어진다.
袖中金 云: 형충파해(刑沖破害)는 일에 두 가지 이유가 있다.
指要 云: 천지(天地)가 어긋나고 남북이 서로 위배하는 상(象)이다. 동(動)하면 이롭고 정(靜)하면 걱정이 있다. 주(主)는 두 가지의 일이고 용신(用神)이 왕상(旺相)이면 이롭다. 또 이르기를 반복사(反覆事)이고 일이 일정하지 않고 병(病)은 두 가지 증상이다. 일명 결절격(結絶格)이다. 만약 낮 占을 득하면 특히 여러 귀인(貴人)에게 부탁해서 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭다.

【소담 註解】
① 79법 간지치절범모결(支干値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支 상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋) 및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(淸)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신(家宅神)이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
③ 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택 占은 집과 사람이 모두 다치고 교역 占에는 쌍방이 손실이고 소송에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
④ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 육해(六害)이고 日干과 日支가 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다. 


丙寅日 第八局


課體: 比用, 승헌, 주인, 찰미
課意: 양사(兩蛇)가 협묘(夾墓)이면 집안은 저주를 받는다. 삼전을 살펴보면 좋은 점이 별로 없다.
해석: 묘(墓)가 간(干)을 복(覆)하고 양사가 협(夾)해서 암매하고 흉(凶)하다. 천공(天空)이 巳에 승(乘)하면 주(主)는 노비가 부엌에서 주인을 저주하거나 혹은 아궁이를 망가뜨린다. 삼전이 극적공탈(賊剋空脫)이니 어디엔들 좋은 점이 있겠는가. 천공(天空)이 巳에 승(乘)하여 지반(地盤)에 극(剋)을 당해서 아궁이를 망가뜨린다고 하고 戌의 묘방(墓方)을 만나서 노비가 저주(咀呪)를 한다고 말한다.
정단: 이 과(課)는 가택(家宅)이 어둡고 사람은 혼미하고 선(善)과 악(惡)이 혼합돼서 거짓과 속임수가 많다. 다행히 입전(入傳)해서 공망(空亡)이니 놀랄 뿐이다. 구관(求官)에 귀인(貴人)을 만나면 흔들린다. 필히 인내해야 하고 이상한 것을 보아도 놀라지 말라. 음덕(陰德)을 쌓으면 몰래 신명(神命)의 보호를 받아서 오래되면 흉(凶)이 사라지고 길(吉)이 온다.

날씨: 흐리고 안개가 있는데 오랜만에 개인다. 
가택: 노비가 저주하고 아궁이는 파손되고 또 주(主)는 가택이 무덤과 가까이 있고 창문은 어둡다. 
혼인: 부부는 화합하고 집안이 제대로 된다. 
태산: 여아(女兒)이고 아마도 오래 키우지 못한다. 
공명: 실패해서 이루지 못한다. 
구재: 득(得)해도 다시 잃는다. 
교역: 화합(和合)하지만 불성(不成)이다. 
알현: 헛수고이다. 
질병: 주는 구토이고 환(丸)약을 먹어야 한다. 
도망: 스스로 돌아온다. 
포획: 잡기 어렵다. 
출행: 몸이 빠져 나올 수 없다. 
행인: 바로 온다. 
쟁송: 사기성이 많다. 
무덤: 길조(吉兆)이다. 자손(子孫)에게 유리하고 돈을 번다.

畢法賦 云: ①兩蛇夾墓凶難免 ②干支乘墓各昏迷
課經 云: 묘복일진(墓覆日辰)이니 사람과 가택이 혼미(昏迷)하다. 모든 마치 구름을 걷는 것과 같다. 모든 占에 좋지 않다. 
古鑒 云: 戊申 6月 丙寅日 未加寅 丙午生人의 신위점(身位占)이다. 支干에 묘(墓)와 귀(鬼)가 있고 전(傳)에 발용이다. 전(傳)은 다시 日上으로 돌아온다. 6月에 戌은 사신(死神)이고 양사(兩蛇)가 협(夾)하고 미혹살(迷惑煞)이 있어서 주는 복시(伏尸)가 재앙(災)을 내린다. 귀(鬼)가 택(宅)의 음(陰)에 있고 日上으로 귀(歸)하여 차츰 침입한다. 중전은 생기(生氣)이지만 사기(死氣)에 극(剋)을 당해서 귀(鬼)로 변한다. ③戌年 戌月에 죽는다. 후에 모두 응했다. 먼저 집을 지을 때 기초공사를 하면서 고분(古墳)에서 십여 구의 시신을 파냈다.

【소담 註解】
① 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두는 등사(騰蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(騰蛇)의 자리에 있다. 질병 占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(求)함이 없다. 年命이 亥인 자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 冲하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송 占은 필히 투옥된다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖破)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. 
(六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
③ 干上의 戌墓가 공망(空亡)이어서 戌年에 죽는 것이고 占者의 본명(本)은 丙午生이다. 본명(本命)이 모두 火이고 火의 묘(墓)는 戌에 있다. 그래서 戌月에 죽는다.


丙寅日 第九局


課體: 重審, 종혁, 지망, 용덕
課意: 끝까지 쥐고 있으면 밑진다. 밤 장(將)이 도와준다. 수입은 한 냥이고 집에 지출은 천만 냥이다.
해석: 酉는 丙의 재(財)이지만 丙火는 酉에서 사(死)한다. 밤 장(將)이 모두 土이고 干의 기(氣)를 탈(脫)한다. 무궁무진하게 소모된다. 삼전은 재국(財局)이 되지만 가택상의 午火의 소비를 감당하기 어렵다. 그래서 수입은 아주 적고 지출은 큰 것이다.
정단: 이 괘(卦)는 합(合)중에 파(破)가 있고 웃음 속에 칼이 있고 먼저 종(從)하고 후에 혁(革)한다. 금(金)이 쇠로 변한다. 일이 재차 발생하는 것을 조심하고 병(病)도 재발하는 것을 조심하라. 命上에 水가 승(乘)한 것을 기피한다. 이것은 재앙(災殃)을 자초하는 것이다. 구관(求官)에 귀인(貴人)을 보는 것은 대다수가 기쁘지 않다. 모든 모사(謀事)는 성사가 되어도 변동이 있다. 유일하게 문명(文明)의 상(象)이 그것을 대응할 수 있다. 옛것을 버리고 새로운 것을 득(得)해서 종혁(革)의 의(義)와 합(合)한다.

날씨: 맑고 비가 적다. 
가택: 식구들이 조용하지 않고 형제간에 불화(不和)이다.
혼인: 합(合)중에 파(破)가 있다. 
태산: 午가 寅에 가(加)하여 주는 본처(本妻)가 임신을 했다. 
시험: 문자를 고쳐서 새롭게 하면 높은 점수를 얻는다. 
구재: 득(得)하는 것이 적고 나가는 것이 많다. 또 구설수도 있다. 
질병: 중풍(中風)이 있다. 혹은 입의 병(病)이 있거나 골절상이 있다. 모두 흉상(凶象)이다. 
포획: 도둑을 본 사람이 있는데 말을 하지 않는다. 
출행: 서남(西南)이 불리하고 파재(破財)를 조심하라. 
행인: 소식은 없고 경비는 부족하다. 
쟁송: 억울함을 말하지 못한다. 타인의 암해(暗害)를 조심하라. 
출병: 휴식하고 곡식을 비축하라. 

畢法賦 云: ⓛ兩貴受剋難干貴, ②傳財太旺反財亏, ③賓主不投刑在上, ④合中犯煞蜜中砒
袖中金 云: 순미(旬尾)가 순수(旬首)에 가(加)하면 폐구(閉口)이다. 모든 占에 주(主)는 비밀이고 그의 속을 예측할 수 없고 귀인에게 부탁하면 허락하지 않고 억울하게 옥살이를 한다.
觀月經 云: 하적상(下賊上)해서 순행(順行)을 하면 걱정이 가볍고 역행(逆行)을 하면 걱정이 깊다. 입묘(入墓)해서 해(害)이면 전(傳)에 장생(長生)이 있으면 피할 수 있다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬가지이다. 
② 14법 전재태왕반재우(傳財太旺反財亏): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과삼전(四課三傳)에 재(財)가 많을 때 그 재(財)가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재점(求財占)이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)이면 되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다.
③ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
④ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(神) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.


丙寅日 第十局


課體: 重審, 진퇴, 불비
課意: 체(遞)는 추천이고 밤 占에는 기준이 없다. 그래서 존귀한 자에게 굴복하고 비천한 자를 따른다. 모(謀)하고자 하는 것은 응(應)한다.
해석: 삼전이 체생(遞生)이어서 필히 추천의 기쁨이 있다. 그러나 중말전(中末傳)이 공함(空陷)이어서 빈 말만 있다. 밤 장(將)은 흉(凶)이 많고 특히 막힘이 있어서 의지할 곳이 없다. 干은 支가 생(生)하고 占者는 모든 일에 겸손한 마음을 가져야 모(謀)하는 것이 성사되고 도움을 청한 것이 응해 준다.
정단: 이 괘(卦)는 중심(重審)이고 원태(元胎)이다. 干에는 역마(驛馬)가 승하고 支에는 록(祿)이 승(乘)해서 부귀(富貴)의 징조이다. 申은 재(財)이고 巳에 가(加)해서 발용이다. 중전은 관귀(官鬼)이고 삼전이 체생(遞生)해서 日干을 생(生)한다. 낮 占에는 육합(六合)이 용(用)이고 귀등천문(貴登天門)이다. 주는 이익과 록(祿)을 위해 모(謀)하고 입재(入財)해서 관(官)에게 바친다. 혹은 윗사람의 추천을 받아 요직에 앉게 된다. 밤 占에는 재(財)가 등사에게 다치고 壬癸에서 둔출(遁出)되고 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이어서 아마도 욕심 때문에 화(禍)를 초래한다.

날씨: 작은 비가 많이 오고 번개도 있다. 
가택: 작은 땅이 있고 나무 울타리도 있다. 사람은 편안하고 길하다. 
혼인: 먼저 형(刑)이고 후에 합(合)이다. 중매는 성사된다. 
태산: 남아(男兒)이고 순산이다. 천후가 낙공(空)이어서 아마도 출산하지 못한다. 
공명: 낮 占에는 수도권의 일자리를 득한다. 필히 부탁도 받는다. 밤 占에는 후회한다. 
구재: 화물의 재(財)가 있다. 
질병: 과욕(過慾)으로 생긴 병이다. 支가 干을 생(生)해서 치료할 수 있다. 
출행: 서쪽에서 북쪽으로 돌아 동쪽으로 가면 대길(大吉)이다. 밤 占에는 길에서 재물의 분실을 조심하라. 
행인: 만약 아랫사람이면 즉시 온다. 
쟁송: 중요한 시점에는 필히 재물로 매수해야 하고 밤 占에는 승리할 수 없다. 
출병: 준비하고 이익을 위주로 하라.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②三傳遞生人荐擧, ③富貴干支逢祿馬, ④用破身心無所歸.
袖中金 云: 申加巳는 생태(生胎)이고 우과(懮課)이다. 주는 일에 새로운 것이 생겨서 마음은 걱정이지만 몸은 기쁘다.
課經 云: 삼전이 체생(遞生)이고 일진(日辰) 생왕(生旺)은 사람이 형통(亨通)하고 운(運)이 트인다. 그래서 형통(亨通)이라 한다. 만약 공망(空亡)을 만나고 파형(破刑)이면 역시 모든 일이 어렵다.

【소담註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견 占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓 추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마가 있고 支上에 干의 록신(祿神)이 있는 과(課)이다. 이를 진부귀괘(眞富貴卦)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르고 부(富)와 귀(貴)를 모두 누린다. 일반인은 병송점(病訟占)에 모두 흉(凶)하고 집을 옮기게 된다. 
④ 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.



丙寅日 第十一局

課體: 重審, 간전, 참관, 려덕
課意: 壬申에 역마(驛馬)가 승(乘)하고 재(財)를 보면 쉽게 포기하지 못하고 득하더라도 다른 용도에 쓰지 못하고 집을 고치는 데 쓴다.
해석: 신재(申財)의 둔간에 壬鬼가 승(乘)해서 日을 극(剋)한다. 이런 재(財)를 득한다. 말하자면 위험 속에서 얻은 것이다. 눈앞에 있는 재(財)를 누가 쉽게 포기할 수 있겠는가. 하지만 丙申를 득해서 支上의 辰土에 탈(脫)을 당한다. 支는 집이다. 그래서 집을 고치는데 쓴다.
정단: 이 괘(卦)는 辰午申이 삼전(三傳)이다. 일명 등삼천(登三天)이다. 군자에게는 유리하고 소인에게는 불리하다. 귀인(貴人)은 이직(移職)하고 말단 관리는 퇴직(退職)한다. 서민은 집에서 불안하다. 또 主는 전진 중에 후퇴가 있어서 모든 일은 힘들게 성사된다. 몰래 계획하거나 기도하려는 사람은 이 占을 만나면 기쁘다.

날씨: 비는 늦게 오고 많지 않고 바로 무지개가 있다. 
가택: 수리하는데 유리하고 서쪽의 문을 트는 것이 이롭다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 딸을 득하고 순산이다. 또 허위의 놀라움이 있다. 
공명: 올바른 길로 가면 발탁되지만 옆 길로 가면 좌천되는 것을 조심하라. 
구재: 힘이 들고 노력에 비에 득하는 것이 작다. 
질병: 흉(凶)이 보인다. 택신(宅神)이 방해를 한다. 
포획: 도둑은 사문(私門)에 숨어서 찾기 어렵거나 멀리 가서 잡을 수 없다. 
출행: 빨리 가는 것이 유리하고 서쪽이 이롭다. 
행인: 곧 도착한다. 검문소에는 차 때문에 막힘이 있다. 
쟁송: 상급기관에 접수하면 승리하고 또 양쪽 중 비천한 자가 비난을 받는다. 
출병: 잠복병(潛伏兵)을 파견하는 것이 이롭고 낮 占에는 불리하고 밤 占에는 크게 승리한다. 

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴, ②罡塞鬼戶任謀爲, ③龍加生氣吉遲遲, ④鬼乘天乙乃神祗
袖中金 云: 천강(天罡)이 支에 임(臨)해서 발용되었고 전(傳)에 백호가 있고 참관(斬關)을 득해서 단절(斷切)이다. 또 혈지(血支) 양인(羊刃)이 있어서 필히 사람을 다치게 하고 간다.
指南 云: 戊寅 3月 丙寅日 戌加申에 윗사람에게 허락을 득하는 占에 윗사람 허락을 하지 않고 또 主는 승진이다. 이유는 관(官)은 둥삼천(登三天)이고 전장(傳將)이 들어와서 용신(龍神)이 상기(相氣)이고 태세(太歲)가 행년(行年)에 가(加)해서 청룡(靑龍)과 日干을 생(生)한다. 결과는 수차례나 허락을 구했지만 허락은 득하지 못하고 갑작스럽게 승진이 되어 요직으로 발탁 되었다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대 중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 貴人에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다. 
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅:귀호(鬼戶), 亥:천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다. 
③ 92법 용가생기길지지(龍家生氣吉遲遲): 조합은 청룡(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上) 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되면 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.
④ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀(鬼) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다.  택상(宅上)에 임한 자는 가택신(家宅神)이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.


丙寅日 第十二局

課體: 重審, 진여, 육화(六化), 저어(齟齬)
課意: 제사과(第四課)가 용(用)이고 말전과 日은 같다. 격(格)은 조원(朝元)이고 백발백중이다.
해석: 支의 음(陰)이 발용이고 말전이 干上에 있어서 조원격(朝元格)이다. 일은 끝과 시작이 있고 일을 시작하면 안 되는 것이 없다. 干支에 모두 왕(旺)이 승(乘)해서 일은 가만히 앉아서 모(謀)해도 득(得)한다. 또 제사과(第四課)가 발용해서 과명(課名)은 맥월(驀越)이라 한다. 일은 맥월(驀越)을 벗어나서 성사된다. 또 과거의 일이다. 과(課)의 용신(用神)이나 연명(年命)이 공망(空亡)이면 혹 다른 사람이 대신 占본다.
정단: 이 괘(卦)는 조양격(朝陽格)이다. 낮 占에는 청룡이 말전에 있고 밤 占에는 청룡이 초전에 있다. 일은 성사되고 구(求)하지 않아도 저절로 오고 마음에 없는 것도 득한다. 하지만 전(傳)은 전진하고 귀인(貴人)은 역행한다. 일은 비교적 순조롭고 신속하지만 환경은 막힘이 있고 느리다. 공망(空亡)을 만나면 반대로 재화(災禍)를 피할 수 있다.

날씨: 혹은 가물면서 맑거나 혹은 홍수가 지면서 비가 많다. 
가택: 가택은 왕(旺)하고 사람은 강(强)하다. 집을 고치는 것은 좋지 못하다. 
혼인: 따로 상의하라. 
태산: 여아(女兒)이다. 만약 넷째 이후면 연이어서 아들을 낳는다. 
시험: 아는 문제가 나와서 좋지만 기쁨 중에 파(破)가 있어서 합격이 번복되는 것을 조심하라. 
구재: 저절로 온다. 마음으로 구(求)하려면 득(得)하지 못한다. 
질병: 병에 시달리지만 몸은 다치지 않는다. 약을 자주 바꾸는 것을 기피하라 
도망: 멀리갔지만 잡지 않아도 스스로 온다. 
출행: 占日에 이미 떠났다. 
행인: 모여서 가는 것이 이롭고 주는 빨리 온다. 
쟁송: 연루되지만 미결(未結)이다. 
출병: 낮 占에는 적의 기습 공격과 포위를 조심하라. 밤 占에는 필히 승리하고 항복을 받는다.

畢法賦 云: ⓛ所謀多拙遭羅網, ②互旺皆旺坐謀宜.
課經 云: 丑加子는 복태격(腹胎格)이다. 子는 日의 태(胎)이고 丑은 복부(腹部)이기 때문이다. 이때 온 사람의 목적은 필히 처의 임신占이다. 또 이르기를 주객(主客) 부자(父子) 부부(夫婦) 모두가 극흥왕(극興旺)이고 모(謀)하는 것과 움직임에는 불리하고 시기를 기다리는 것이 이롭다. 혹은 상실된 것을 살려서 옛 업(業)을 다시 할 때 이것을 득(得)하면 아주 좋다. 만약 밖에 나가서 멀리 움직여서 구(求)하려면 라망(羅網)으로 변해서 몸과 집을 감아서 재화(災禍)가 된다. 
訂訛 云: 연주과(連珠課)는 주(主)는 길흉(吉凶)이 겹치고 진연주(進連珠)는 일이 순조롭다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖破)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支 모두 旺神이 승했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.


丁卯日 第一局


課體: 伏吟, 삼교, 용전, 기화(奇化)

課意: 삼중(三重) 卯丁이고 子水가 중간에 있고 움직임이 작지 않아서 귀적(鬼賊)을 필히 만난다.
해석: 丁은 변동(變動)의 신(神)이다. 이 과(課)에 丁이 세 개가 겹쳐서 보이고 삼전이 형충(刑沖)이니 움직이면 필히 사람을 놀라게 하는 일이다. 또한 귀적(鬼賊)이 있어서 그 해(害)도 적지 않다. 子卯는 서로 형(刑)이고 午는 子에 극(剋)을 당한다. 삼전의 흉신(凶神)은 서로 제복(制伏)해서 들리는 걱정과 우환은 모두 헛된 소리이다. 만약 낮 占이면 말전의 록(祿)에 백호가 승(乘)하니 또 놀라움과 걱정이 되고 지키기 어렵다. 이 괘(卦)는 숨어서 움직이지 않는 것이 이롭다. 支神이 전(傳)의 수(首)이고 모두 순내(旬內)의 丁神이어서 필히 조용함 중에 움직임을 구(求)한다. 이것을 모르면 안 된다.
정단: 이 괘(卦)는 또 삼교(三交)라 한다. 진퇴불능(進退不能)의 상(象)이다. 또 용전(龍戰)한다. 主는 몸과 마음이 의혹이 생기고 전진(前進)하는 것이 적고 후퇴하는 것이 많다. 占事는 조용하면 이롭고 움직이면 지체된다. 모든 모(謀)하고자 하는 것은 멀리 못가서 꺾이고 양쪽으로 일을 벌리면 성사되기 어렵다. 봄에는 길(吉)하고 겨울에는 평범하고 여름과 가을은 기피해야 한다.

날씨: 오랫동안 맑은 날씨이다. 밤 占에는 작은 비가 있다. 
가택: 조용하지 않고 아이에게는 흉재(凶災)가 있다. 
혼인: 양쪽에 서로 좋지 못하고 불성(不成)이다. 
태산: 태아가 복중(腹中)에서 이상이 있어서 오랫동안 나오지 못하는 것을 조심하라. 
공명: 비천한 곳에 있는 것이 이롭고 급히 전진하려면 흉(凶)하다. 
구재: 이익이 없다. 
알현: 숨지는 않지만 필히 다른 곳에서 뵙게 된다. 
질병: 태아(胎兒)는 귀머거리나 벙어리이다. 혹은 말을 하지 못하고 신음한다. 병은 오래 됐다. 
분실: 멀지 않아서 찾을 수 있다. 
출행: 일정을 수차례 변경하고 결국은 행(行)하지 못하고 떠나도 필히 놀라움이 있다. 
행인: 빨리 돌아온다. 
쟁송: 전택(田宅)으로 일어난 것이고 형벌(刑罰)을 조심해야 한다. 
출병: 불리하다. 수비(守備)하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動.
觀月經 云: 갑자기 악장(惡將) 만나서 파산(破산)되고 이별한다. 양일(陽日)은 형(刑)이 가운데 있고 음일(陰日)은 집에 놀라움이 있다. 
袖中金 云: 용(用)과 支는 무덕(無德)이고 형(刑) 중에 해(害)가 있고 파(破) 중에 합(合)이 있고 흉(凶) 중에 길(吉)이 있다. 화복(禍福)은 기복이 있어서 하나만 고집할 수 없다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함 속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승하면 같이 논한다.



丁卯日 第二局


課體: 重審, 퇴여, 야쇠(夜衰), 삼기(三奇)
課意: 록(祿)은 백호 옆에 있다. 인향(寅鄕)을 연연해 하지 마라. 좁쌀 한 알을 먹고 반년치의 식량을 잃는다.
해석: 午祿에 백호(白虎)가 승(乘)하여 지키지 못한다. 만약 寅木에 연연해서 자기를 생(生)하면 초전에 인입(引入)해서 탈향(脫鄕)이어서 도적은 필히 기회를 틈타서 일어난다. 그 손실은 아주 크다. 그래서 좁쌀 한 알에 욕심을 내다가 반년치의 식량을 잃는다고 한다.
정단: 이는 중심(重審)이고 퇴여(退茹)의 괘(卦)이다. 모든 모사(謀事)는 막힘이 많고 지키고 있는 것이 길(吉)하다. 占은 主는 아랫사람이 윗사람에게 순종하지 않는다. 일은 내부에서 일어나고 혹은 여자로 인한 것이다. 출병과 소송은 후자(後者)가 이긴다. 귀인(貴人)이 순행이면 길(吉)하고 귀인(貴人)이 역행이면 흉(凶)하다. 묘절(墓絶)이 생왕(生旺)으로 전(傳)하면 길(吉)하고 생왕(生旺)이 묘절(墓絶)로 전(傳)하면 흉(凶)하다. 초전이 말전을 극(剋)하면 길(吉)하고 말전이 초전을 극(剋)하면 흉(凶)하다. 전에 길장(將)을 득해야 흉(凶)이 길(吉)로 변할 수 있다. 천월덕(天月德) 등. 

날씨: 비가 있다. 낮 占에는 비를 보기 어렵다. 
가택: 집은 무덤, 사당, 연못과 가깝다. 자주 외롭고 늙은 여인의 시비가 있다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 택신(宅神)이 태신(胎神)을 형(刑)하니 부실을 조심하라. 
시험: 의외의 결과가 있다. 하지만 염막귀인이 공망(空亡)이어서 잘못 발표하는 것을 조심하라. 
구재: 재(財)는 순리에 맞지 않기 때문에 득해도 지출된다. 
알현: 양귀(兩貴)가 모두 공망이어서 와도 불리하고 혹은 뜻밖의 장소에서 만난다. 
질병: 치료가 늦다. 낮 占에는 춥고 열이 나고 흉(凶)하다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 이롭지 않다. 
행인: 여관에서 체류하고 있거나 혹은 아프다. 
쟁송: 피차가 불리하고 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 군사들을 모집해서 전략을 세워라. 亥年 亥月에는 작은 이익이 있다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②二貴皆空虛喜期, ③日乘旺祿休狂妄.
袖中金 云: 퇴여(退茹)이고 삼기(三奇) 丑子亥이다. 이것은 입묘괘(入墓卦)이다. 소장(所藏)하는 상(象)이고 관직(官職)에는 승진할 마음이 없다.
課經訂訛 云: 甲子旬에 발용의 丑은 삼기(三奇)이다. 丑은 옥당(玉堂)이고 닭이 丑에서 울면 日은 정비(精備)이다. 주(主)는 모든 일에 흉(凶)이 길(吉)로 변하고 형살(刑煞)을 꺼리지 않고 일반인은 뜻밖의 만남이 있고 관(官)은 발탁되고 병사는 적은 병력으로 대승(大勝)을 거둔다. 만약 원기(元氣)가 손실이 있으면 그 복(福)은 반으로 감소된다. 

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일 占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.




丁卯日 第三局

課體: 涉害, 간전 찰미, 극음
課意: 전과(傳課)는 모두 음(陰)이고 일은 몰락하고 체탈(遞脫)하고 귀인에게 의지하지 말라.
해석: 극음(極陰)의 과(課)는 혼미(昏迷)한 상황이 심각해서 몰락한다고 한다. 巳火는 卯를 탈(脫)하고 丑土는 丁干을 탈(脫)하고 간지신(干支神)이 서로 탈(脫)하고 싫어한다. 이곳에서 득(得)하면 저곳에서 잃는다. 또 낮 貴는 수극(受剋)하고 밤 貴는 수탈(受脫)한다. 귀인(貴人) 자신이 스스로 불안하니 어떻게 나를 도와 줄 수 있겠는가? 또 양귀(兩貴)는 모두 공망(空亡)이어서 헛된 기쁨이다. 徑曰: 극음괘(極陰卦) 丑亥酉는 모든 일들이 이를 만나면 모두 추악하다.
정단: 이 괘(卦)는 모두 음(陰) 중에서 비(比)이다. 섭해(涉害)는 일이 두 가지 중에 하나를 취한다. 여러 어려움을 겪고 후에 득한다. 마치 고진감래(苦盡甘來)의 조짐이다. 재능을 감추는 것이 이롭고 요행으로 이익을 구(求)하는 것은 이롭지 않다. 현재는 안 되지만 결국은 열심히 노력해서 득(得)할 수 있다.

날씨: 구름이 많고 비가 없고 바람이 있다. 
가택: 북향(北向)은 재(財)가 모이지 않고 돈을 벌기가 어렵다. 
혼인: 막힘이 있다. 
태산: 늦지만 안전하다. 
공명: 먼저 책략을 쓰지만 후에는 뜻대로 된다. 
구재: 빨리 취(取)하면 득하고 늦게 취하면 없어진다. 
알현: 만나면 화해하지만 실속이 별로 없다. 
질병: 주는 오래된 병이고 허탈(虛脫)이다. 
분실: 분실물은 찾을 수 있고 사람은 도망가서 잡기 어렵다. 
출행: 길에 위험한 장애물이 있다. 
행인: 산을 넘고 물을 건너가서 돌아오지 않는다. 
쟁송: 피차(彼此)가 탈(脫)하고 싫어한다. 걱정과 의심이 많고 성부(省部)에 소송을 해야 이긴다. 
출병: 숲을 넘고 물을 건너서 말과 사람이 모두 피곤하다.
무덤: 묘신(墓神)이 일간(日干) 납음(納音)을 극(剋)하니 쓸모가 없다.

畢法賦 云: ①二貴皆空虛喜期, ②鬼乘天乙乃神祗.
課經 云: 正月 丁卯日 亥將 丑時에 두 개의 下가 上을 적(賊)한다. 만약 먼저 섭해(涉害)를 취(取)하면 중신(仲神)을 취하지 않고 즉 丑加子가 앞으로 간다. 辰에 乙木 1중(重)을 걸쳐서 본가(本家)의 축위(丑位)에 돌아간다. 亥加子가 앞으로 가고 辰戊未己戌土의 5重 걸쳐서 본가(本家)의 亥位에 돌아간다. 亥의 섭해(涉害)는 깊어서 亥加丑을 취해서 용(用)으로 하고 삼전은 亥酉未이다.

【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신(家宅神)이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.



丁卯日 第四局


課體: 遙剋, 이번(二煩), 천망(天網), 삼교
課意: 록(祿)에 백호(白虎)와 현무(玄武)가 승(乘)하고 귀(鬼)에게 고생을 당하고 중간에는 폐구(閉口)이다. 아직 집안을 걱정한다.
해석: 초전의 귀(鬼)에 등사(騰蛇)가 감고 있고 중전의 재(財)는 폐구(閉口)이고 말전의 록(祿)은 백호와 현무이다. 모두 취(取)할 것이 없다. 초전의 子鬼가 干을 극(剋)하지만 호시(蒿矢)이고 호시여서 약한 데다 干上의 辰土가 子鬼를 제한다. 걱정되는 것은 子卯가 상형(相刑)이어서 집안이 불리하다.
정단: 이 괘(卦)의 占者는 후회할 일이 있다. 만약 흉한 기세가 있으면 멀지 않아 사라지고 걱정과 기쁨은 모두 진짜가 아니다. 먼 후일의 일이면 성사되기 어렵고 나중에 움직여야 이롭다. 기쁜 것은 순의(旬儀)가 발용이고 양귀(兩貴)가 순행이어서 악살(惡煞)이 있다 하여도 해(害)가 되지 않는다. 오래되면 길(吉)하고 경사(慶事)도 생기고 집안에는 화기(和氣)가 돌고 형상(刑傷)도 없어진다.

날씨: 흐리고 바람이 있다. 비는 있어도 젖지 않는다. 
가택: 주는 존비대소(尊卑大小)가 화목하지 않다. 문단속을 잘하라. 
혼인: 이롭지 않고 합(合)하면 손실(損失)이 있다. 
태산: 헛된 놀라움이 있다. 
공명: 진전이 있고 록(祿)은 두렵지 않다. 
구재: 어렵게 득하고 혹은 귀인이 말없이 도와준다. 
질병: 주는 장부(臟腑)에 재(災)가 있고 허약하고 놀라는 병이지만 좋은 의사를 만나서 빨리 낫는다. 
분실: 찾을 수 있다. 
출행: 멀리 떠나는 것은 불리하고 또 寅卯月을 피하라. 
행인: 곧 돌아온다. 길에서 놀랄 일이 있다. 
쟁송: 화해(和解)하는 것이 이롭고 징벌(懲罰)을 당하는 것을 조심하라. 
출병: 겨울에 출동하는 것이 유리하다.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨
袖中金 云: 호시(蒿矢)의 제삼과(第三課)가 발용이다. 이것은 支의 양신(神)이 혼자서 싸운다. 과(課)의 두 양신(陽神)이 상극(相剋)이니 무겁고 힘이 있어서 먼저 움직이면 안 된다.
指竅 云: 삼교(三交)는 집의 음사(陰私)나 간객(奸客)이 도망가거나 숨었다.
曾門 云: 삼교(三交)는 덕기(德氣)가 안에 있고 형기(形氣)는 밖에 있다. 집에 있는 것이 이롭고 멀리 떠나는 것은 불리하다. 모든 일에 기뻐하다가 반대로 화를 내고 풀린 것은 다시 엉킨다.
課經訂訛 云: 제(第) 삼사과(三四課)의 발용은 원사(遠射)이어서 흉세(凶勢)가 차츰 작아진다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



丁卯日 第五局

課體: 元首, 곡직, 사묘, 복생, 불비
課意: 과전(課傳)은 순환(循環)하고 일은 울타리에 있고 목국(木局)은 쉬고 있고 낮 장(將)을 보는 것이 이롭다.
해석: 사과삼전(四課三傳)은 亥卯未 세 글자를 벗어나지 않고 순환하고 있다. 주(主)는 일이 복잡하고 울타리를 벗어나지 않는다. 목국(木局)이 干을 생(生)해서 믿을 수 있을 것 같지만 낮 장(將)이 순토(純土)여서 干을 탈(脫)한다. 득실(得失)이 반반이니 완벽하지 않다. 卯는 干을 생(生)하지만 干의 패(敗)이다. 亥는 支를 생(生)하지만 순공(旬空)에 앉아서 가택에는 유리하지만 사람에게는 불리하다. 상대에게 유리하고 자신에게는 불리하다.
정단: 이 괘(卦)는 하나의 상극하(上剋下)가 있고 삼전이 목국(木局)이어서 곡직(曲直)이라 한다. 지금 卯加未는 먼저 직(直)이고 후에 곡(曲)이다. 마치 멋진 나무가 봄을 만나면 무성하지만 아쉽게도 차츰 병충(病蟲)의 걱정이 있는 것과 같다. 유일하게 덕(德)이 합(合)해서 무성하게 하여 마른 나무가 되는 아쉬움이 없다. 丁日 에 나뭇가지가 마르는 것은 火가 木을 탈(脫)하기 때문이다. 이것을 놓고 말하는 것이다. 만약 日干을 놓고 말하면 干은 부모(父母)이다. 대체적으로 군자는 길(吉)하고 소인은 흉(凶)하다.

날씨: 바람이 많고 비가 적다. 
가택: 새로 증축하는 것이 이롭다. 
혼인: 서로가 부귀하고 원래는 친척이고 가을과 겨울과 밤 占에는 불리하다. 
태산: 아들을 낳는다. 밤 占에는 불안하다. 
공명: 명성이 자자하고 타지로 부임 할 때는 동쪽이 유리하다. 
시험: 봄에 시험이 유리하다. 
구재: 쉽게 득하고 낮 占에는 탈기(脫氣)여서 불리하다. 
질병: 주(主)는 풍(風)이고 간기(肝氣: 한방에서 가슴앓이, 구토, 설사 등을 나타내는 병)이다. 새로운 병은 쉽게 치료되고 오래된 병은 완치되기 어렵다. 
분실: 서남쪽의 숲에 목기(木器) 안에 있다. 
출행: 동쪽으로 가면 이익을 득한다. 
행인: 곧 돌아온다. 전해온 소식이 확실치 않다. 
쟁송: 귀인의 중개를 받아서 화환(禍患)은 불성(不成)이다. 
출병: 주(主)에게 유리하고 먼저 공격한자가 승리하고 또 병(兵)을 포기하는 상(象)이 보인다.

畢法賦 云: ①互生俱生凡事益, ②鬼乘天乙乃神祗.
觀月經 云: 배나 차를 고치는데 나무를 찾는 것이 좋고 모든 일은 형통하고 봄 占에는 더욱 좋다.
指掌賦 云: 삼전이 모두 부모(父母)여서 편안함을 구하지 않아도 몸은 저절로 편안하다. 또 이르기를 생(生)을 봐도 생(生)하지 않으면 생(生)이 없는 것 보다 못하다.

【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 生한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 生하고 支上神이 干을 한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.



丁卯日 第六局


課體: 重審, 지망, 천옥, 전묘
課意: 干上은 장생(長生)이고 지키면 무궁무진하고 움직이면 귀묘(鬼墓)를 만난다. 명(命)은 사궁(巳宮)을 기피하라.
해석: 寅은 丁의 장생(長生)이어서 지킬 수 있으면 평생 끝없이 쓸 수 있다. 버리고 지키지 않고 움직이면 귀묘(鬼墓)를 만난다. 만약 그 사람의 본명(本命)이 巳에 있으면 巳(丙으로 본다)에 丁(丙으로 본다)이 있으니 즉 戌이 묘(墓)이고 또 子의 극(剋)을 만나서 그를 이어가기 어렵다. 만약 3月의 밤 장(將)에 이 과(課)를 득하면 필법부(畢法賦)의 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲)에 해당한다. 이는 청룡(靑龍)이 干을 생(生)하는 신(神)에 승(乘)하고 또 월내(月內)의 생기(生氣)이면 지금은 재능이 보이지 않지만 서서히 번창한다.
정단: 이 괘(卦)는 쇠를 녹여서 주인(鑄印)을 만들려는데 卯가 입전(入傳)하지 않아서 목형(木型)이 손상돼서 쓸 수가 없다. 占者는 개혁을 생각하든가 혹은 조용히 지키고 있으면 일거리가 생긴다. 만약 망동(妄動)하면 고생만 하고 그에 대한 대가나 보람은 없다.

날씨: 낮 占에는 비가 있지만 금방 개인다. 밤에는 오랫동안 맑은 날씨가 이어진 후에 비가 있고 번개도 있다. 
가택: 폐허가 되거나 혹은 타인에게 빌려줘서 망친다. 
혼인: 주(主)는 화합(和合)이고 또 주(主)는 사합(私合)이어서 중매가 필요없다. 
태산: 태기(胎氣)가 불안하고 밤 占에는 난산이다. 
공명: 귀인(貴人)이 순행(順行)하면 득(得)할 수 있다. 하지만 이치에 맞지 않다. 
구재: 아주 어렵게 얻어서 여자에게 쓴다. 
질병: 주는 간질병이다. 새로운 병은 즉시 치료되고 오래된 병은 위험하다. 부적으로 약을 처방 하는 것이 이롭다. 
분실: 노비가 훔쳐갔다. 집에서 떠나지 않았다. 
출행: 가까이 나가는 것은 여러 차례 장소를 옮기는 것이 이롭고 멀리 가는 것은 정지하는 것이 좋다. 
행인: 干의 묘(墓)가 支에 임(臨)하니 즉시 온다. 
쟁송: 주는 휴전을 했다가 다시 시작한다. 
출병: 주는 병사(兵士)를 잃고 불리하다.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②干墓幷關人宅廢, ③將逢內戰所謀危.
課經 云: 춘(春)은 丑, 하(夏)는 辰, 추(秋)는 未, 동(冬)은 戌이 관신(關神)이다. 만약 日干의 묘(墓)가 관신(關神)이 되어서 발용(發用)하거나 干에 임(臨)하면 집은 폐허가 되고 사람은 쇠약해진다. 예를 들어, 丁卯日 겨울 占에 戌이 卯에 가(加)해서 발용(發用)하면 바로 이에 해당된다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓幷關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다. 
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 末, 亥子丑月 戌)
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰: 地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.


丁卯日 第七局


課體: 反吟, 삼교(三交), 이번(二煩), 참륜(斬輪)
課意: 모든 땅에 丁이어서 잠시도 멈추지 못한다. 여름의 낮 占에는 火의 재앙(災殃)이고 밤에는 귀재(貴財)가 반긴다.
해석: 과전(課傳)의 四卯는 모두 丁이다. 그의 움직임은 예사롭지 않다. 또 반음(反吟)은 충(冲)하고 동(動)해서 잠시도 정지하지 못한다. 여름에는 火가 왕(旺)한 시기이다. 낮 占에는 酉는 화귀(火鬼)이고 주작이 승(乘)하여 택(宅)을 극(剋)한다. 주는 화재(火災)가 있다. 밤 占에 酉는 천을(天乙)이다. 필히 귀인(貴人)의 재(財)를 득한다. 또 지간상신(支干上神) 서로 干支를 극(剋)해서 무음(蕪淫)이라 한다. 지금 干이 지상신(支上神)을 극(剋)해서 진해이괘(眞解離卦)라 한다. 혹은 부부의 행년(行年)이 여기에 해당하면 더욱더 그러하다. 支上의 癸酉는 재둔귀격(財遁鬼格)이다. 또 재작폐구격(財作閉口格)이다.
정단: 이는 무의(無依)의 괘(卦)이다. 또는 작륜(斫輪)이라 한다. 과전(課傳)에 卯酉가 보여서 화(和)는 화(和)가 아니다. 반복적으로 시기를 놓치지만 군자(君子)는 길(吉)하다. 만약 억지로 성사시키면 손실이 많고 이익은 적다. 그래서 합(合)하는 자는 중요한 임무를 맡아서 멀리 부임한다. 승진의 기쁨이 있다. 또 움직여도 무익(無益)하고 의심도 해결이 안 된다. 유일하게 옛 일을 반복하거나 혹은 대문을 교체해서 징조에 대응하라.

날씨: 흐렸다 개였다 한다. 가뭄이 많다. 
가택: 주(主)는 대문이 파손됐다. 여름에는 화재(火災)를 조심하고 또 주(主)는 부부가 불화(不和)이고 여자는 편안하지 않다. 
혼인: 형극(刑剋)이 있어서 이롭지 않다. 
태산: 유산이나 질병을 조심해야 하고 벙어리를 낳을 우려가 있다. 
공명: 크게 유리하다. 낮 占에는 주(主)는 시험 감독관이고 밤 占에는 조정에서 명을 내려 부른다. 늦게 가는 것이 이롭다. 
구재: 재(財)는 귀인(貴人)에게서 나오고 말하기 어렵다. 
질병: 반복하여 조용하지 않고 혹은 구강의 질환이고 혹은 목이 부었거나 가래가 막혀서 음식을 먹지 못한다. 
분실: 멀리 가버려서 찾기 어렵다. 
출행: 육로가 이롭고 서쪽이 유리하다. 
행인: 길에 있다. 또 다른 곳으로 옮긴다. 
쟁송: 문을 닫고 소송은 결론을 내리고 각자의 세력에 의지한다. 
출병: 서로 손실이 있고 꿋꿋하게 지키는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私
課經 云: 화귀(火鬼)에 등사(騰蛇)나 주작(朱雀)이 승(乘)하여 가택(家宅)을 극(剋)하면 주는 집에 화재(火災)가 있다. 화귀(火鬼)는 春午, 夏酉, 秋子, 冬卯이다. 만약 여름의 낮 占에 이 과(課)를 득하면 주작이 酉에 승(乘)해 택(宅)의 卯에 가(加)하여 가택(家宅)을 극(剋)하니 필히 우물 속의 흙을 파서 아궁이 주변을 바르면 화재(火災)를 면할 수 있다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.



丁卯日 第八局

課體: 重審, 주인, 승헌
課意: 상대나 자신이나 모두 흉(凶)이다. 공묘(空墓)가 중전에 거(居)하고 말전은 丁이고 초전은 마(馬)이다. 일은 흔적이 없다.
해석: 干이 子에게 극(剋)을 당하고 支는 申에게 극(剋)을 당해서 피차가 모두 흉(凶)하다. 戌은 공(空)이고 중전(中傳)에 거(居)하니 일은 중간에서 가려지고 불투명하다. 전(傳)의 묘(墓)는 길상(吉象)이 아니다. 干의 묘(墓)를 만나면 일은 즉시 정지해야 한다. 초말전(初末傳)은 역마(驛馬)와 정신(丁神)이어서 흔들린다. 뛰면서 쉴 새가 없다. 관직자가 이 占을 득하면 필히 좋은 관직을 득하게 된다.
정단: 이는 중심(重審)의 괘(卦)이다. 또 주인(鑄印)이라 한다. 巳는 난로이고 戌은 도장이고 卯는 도장을 파는 틀이다. 戌卯가 공망(空亡)이니 즉 도장이 파손되고 도장을 파는 틀이 닳는다. 혹은 발탁되기 어렵다. 사람과 가택은 모두 제극(剋制)을 당하고 子加未는 모든 일에 시작과 끝이 없다. 申加卯는 경쟁이고 주는 침해(侵害)를 당하고 손실이 있다. 다행히 주인(鑄印)과 승헌격(乘軒格)을 득해서 먼 우환(憂患)이 서서히 복(福)이 된다.

날씨: 혹은 뇌(雷)가 있고 혹은 무지개가 있다. 비는 적다. 
가택: 식구의 작은 손실이 있고 집은 파괴되고 주는 멀리 외출한다. 
혼인: 결혼은 귀(貴)하고 집은 길(吉)하다. 여자를 얻으면 정처(正妻)가 아니다. 
태산: 말전이 태신(胎神)을 형(刑)하니 유산을 조심하라. 
공명: 좋은 자리에 선택되면 응당 개척해야 하고 특히 서명을 하는 일에 유리하고 집에는 불리하다. 
구재: 멀리 투자하는 것이 이롭고 원하는 것은 많지만 얻는 것이 적다. 
질병: 귀신이 있다. 낮 占에는 아주 위험하다. 
분실: 돌려준다. 
출행: 관직자는 아주 길(吉)하고 나머지는 재난(災難)을 피하라. 
행인: 예정보다 차질이 생기더라도 필히 돌아온다. 
쟁송: 어려움을 겪고 의심과 걱정이 되는 일은 화해하는 것이 좋다. 
출병: 휴전하고 첩자가 왕래해서 화해하는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②后合占婚豈用媒.
課經 云: 丁卯日에 申加卯이고 낮 장(將)에 육합(六合)이 승(乘)해서 육편관격(六片板格)이라 한다. 육합이 申에 승(乘)해서 卯에 임(臨)하면 시입관(尸入棺)이라 한다. 申은 몸(身)이고 卯는 관(棺)이다. 병점(病占)에 좋지 않지만 기타의 류신(類神)도 살펴야 한다. 처(妻)의 병점(病占)에는 필히 죽는다. 처재(妻財)가 입관(入棺)하기 때문이다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택 占은 집과 사람이 모두 다치고 교역에는 쌍방이 손실이고 소송 占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.



丁卯日 第九局

課體: 重審, 곡직, 불비, 회환
課意: 낮 장(將)은 탈정(脫丁)이고 전(傳)은 신(身)을 생(生)한다. 좋은 것과 나쁜 것이 반반이다. 둔간(遁干)은 순환하고 귀인(貴人)은 화가 났다.
해석: 낮 장(將)은 모두 土이고 干을 탈(脫)하는 기운(氣運)이다. 삼전은 모두 木이고 또 丁火를 생(生)한다. 하나는 생(生)이고 하나는 탈(脫)이니 선악(善惡)이 각자 반반이다. 과전(課傳)은 亥卯未 세 글자를 못 벗어나고 계속 순환한다. 밤낮의 양귀(兩貴)는 모두 下에 적(賊)을 당해서 만나면 필히 화를 낸다. 회환격(回還格)으로 볼 때 이는 섭해(涉害)가 아니고 중심(重審)이다. 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 되고 길점(吉占)에는 길(吉)이 된다. 또 반주(盤珠)라고도 한다.
정단: 이 괘(卦)는 집이 어둡고 빈다. 대체적으로 어둡고 가려진 상(象)이다. 모든 일에 연연해하고 성사되지 못한다. 중전의 亥는 순공(旬空)이다. 이것은 대들보감이다. 그 중에 부식되어서 큰 의무를 감당하지 못하니 솜씨 좋은 사람이 필요하다. 만약 포기하고 다른 곳에서 구(求)하면 순리롭다. 봄철의 밤 占은 길(吉)하다. 병점(病占)에는 亥가 日의 귀(鬼)이지만 공망(空亡)이어서 두려울 것이 없다. 未가 支에 수극(受剋)하면 구(救)함이 없다. 의사가 병을 알아도 소용이 없다.

날씨: 바람이 있다. 출순(出旬)후에 비가 온다. 
가택: 집은 사당이나 무덤과 가까이 있고 나무가 많고 주(主)는 빈곤하다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 딸을 낳는다. 난산이다. 
공명: 현재는 성공하기 어렵다. 
구재: 밖에서 구하면 득하는 게 없고 집에 있으면 유익하다. 
알현: 만나지 못한다. 만나도 필히 주인의 분노를일으킨다. 
질병: 탈진 혹은 눈의 질병이다. 좋은 의사를 찾지만 의사 자신에게 병이 있어 오지 못한다. 
분실: 찾기 어렵다. 숲 속에 있거나 혹은 타인의 서랍장에 있다. 
출행: 집을 떠나지 못한다. 
행인: 오랫동안 나간 사람도 즉시오고 금방 나간 사람도 돌아온다. 
쟁송: 낮 占은 전토(田土)이고 밤 占은 구설(口舌)이다. 구금(拘禁)의 재난을 조심하라. 
출병: 이익을 위주로 하고 후에 움직이는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②制鬼之位乃良醫, ③鬼乘天乙乃神祗.
袖中金 云: 木은 水를 뿌리로 하니 丁日에 나무가 죽는다. 
課經訂訛 云: 상전하(上傳下)는 곡(曲)이고 亥加未이다. 먼저 곡(曲)이고 후에 직(直)이다. 시작은 어렵지만 결과는 수월하다. 떠도는 일은 실속이 없다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.



丁卯日 第十局


課體: 重審, 삼교, 육의, 지번
課意: 교차(交車)로 연연해하고 체(遞)는 서로 추천하고 본인은 혼미(昏迷)하고 권력을 부러워한다.
해석: 午未 卯戌은 서로 연연해 하고 초전에서 체생(遞生)해서 日干까지 생(生)한다. 이는 추천을 받는 상(象)이다. 술묘(戌墓)가 日을 복(覆)하니 본인이 혼미(昏迷)하다. 왕록(旺祿)이 지(支)에 임해서 권력은 부러움을 산다. 正月에 초5, 6, 7日, 卯月에 초3, 4, 5日, 辰月에 초1, 2, 3日, 巳月에 초1日의 날을 만나면 모두 지번괘(地煩卦)이다.
정단: 이 괘(卦)는 삼전(三傳) 체생(遞生)이다. 주(主)는 사람이 형통(亨通)하고 운(運)이 풀린다. 아쉽게도 干이 묘복(墓覆)을 만나서 주는 혼미(昏迷)하고 밝지 못하다. 사람과 가택은 탈(脫)을 당하고 또 탈진되고 부실하다. 삼교(三交)는 일이 꼬이고 이번(二煩)이 닿는 곳에는 가시가 있어서 모두 신중해야 길(吉)하다. 중말전(中末傳)은 순의지의(旬儀地儀)에 임(臨)한다. 주(主)는 점차 늦게 복(福)을 얻는다.

날씨: 오랫동안 흐리고 가끔 비가 있다. 뇌성(雷聲)이 들리면 개인다. 
가택: 집에는 음사(陰私) 불명(不明)한 일들이 있고 또 재물의 분실을 조심해야 하고 여자에게는 재(災)가 있다. 
혼인: 쉽게 합(合)하지만 좋지 않다. 
태산: 순산이다. 하지만 산후에 출혈을 조심하라. 
공명: 추천을 받지만 본인이 기회를 놓친다. 서인(署印: 직책)직은 길(吉)하다. 
구재: 득하면 즉시 나간다. 산소나 집을 짓는데 지출된다. 
질병: 출혈 혹은 출산과 관련된 증상이다. 모두 허(虛)하고 탈진(脫盡)이다. 몸을 보(補)하는 것이 이롭다. 
분실: 끝까지 찾으려 하지 말라. 찾으면 반대로 다친다. 
출행: 친척에게 가서 추천을 받아 부임하라. 하지만 건망증으로 잃어버리는 것을 조심하라. 
행인: 丑寅日에 도착한다. 
쟁송: 길(吉)을 득한 者는 누군가 몰래 도와준다. 흉(凶)을 득한 者는 누명을 쓰는 것을 조심하라. 
출병: 첩자가 오는데 허위가 많고 진실은 적어서 처음과 끝이 다르다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②三傳遞生人擧荐, ③人宅受脫俱招盜.
課經 云: 午加酉는 사교(死交)이고 酉加午는 파교(破交)이다. 반음(反吟)은 반목교(反目交)이다. 모두 성합(成合)의 상(象)이 아니다. 과(課)에는 음합(陰合)이 없어서 삼교불교(三交不交)라 한다. 혹은 연월일(年月日)이 모두 중(仲))이면 삼교불해(三交不解)라 한다. 그의 화(禍)는 교(交)보다 더하다. 만약 기(氣)가 왕(旺)하고 장(將)이 길(吉)하면 또 승헌(乘軒)이라 한다. 관직에는 크게 된다.

【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 발전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓 추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승(乘)했다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.



丁卯日 第十一局

課體: 重審, 간전 려덕, 용전
課意: 밤낮 귀인(貴人)이 모이고 일은 의지할 곳이 없고 본인의 몸은 힘이 약하고 병점(病占)은 큰 걱정이다.
해석: 밤 貴는 극(剋)을 당하고 낮 貴는 공망(空亡)이어서 발용(發用)하고 입전(入傳) 하지만 그 힘을 얻을 수 없다. 또 貴가 많아서 일은 한 곳에 있는 것이 아니다. 귀인(貴人)이 병(病)의 구(救)함을 주지 않는다. 丁火의 사(死)는 酉이다. 본인의 몸이 약하니 깊이 고려해야 한다. 말전이 초전의 재(財)를 돕지만 귀인이 너무 많아서 반대로 의지할 곳이 없다. 酉財는 낮에 주작이 협극(夾剋)하고 중말전(中末傳)은 공망(空亡)이다. 파(破)에서 공망으로 전(傳)하니 몸과 마음에 불리(不利)하다. 만약 밤 貴이면 돌목살(咄目煞)이라 한다. 이는 귀인이 눈을 부릅뜨고 쳐다보니 반대로 죄가 된다.
정단: 이는 극음(極陰)의 괘(卦)이다. 일은 가려져 있고 酉는 폐구(閉口)이고 또 협극(夾剋)을 당해서 마음이 편하지 않아서 귀인에게 부탁을 하여도 응하지 않는다. 이 괘는 용전(龍戰)이라 한다. 일은 주(主)는 진퇴양난이고 의심하고 불안정하다. 만약 집에다 덕(德)을 쌓으면 자연적으로 편안해진다. 과분하게 요구하면 필히 재(災)가 되고 후회한다.

날씨: 오랫동안 흐리다. 
가택: 헛되고 소모가 있다. 주는 외롭고 착한사람이 나온다. 혹은 사기성이 있고 거만하고 진실성이 없는 사람이다. 
혼인: 불리하다.
태산: 태동이 불안하고 딸을 낳고 벙어리가 되는 것을 조심하라. 
공명: 관직에 올라간 사람은 조정에 있고 아직 오르지 못한 사람은 좌절한다. 
구재: 본인의 뜻대로 안 되고 사람들이 마구 빼앗아간다. 
알현: 먼저 따르고 나중에 위배한다. 주객(主客)이 서로 뜻이 다르다. 
질병: 주(主)는 화병이다. 혹은 구토와 목이 메고 혹은 심폐(心肺)에 병이 있다. 새로운 병은 치료되고 오래된 병은 위독하다.
분실: 도망자는 혼자 돌아오고 도둑은 여자이고 본 사람은 말을 하지 않는다.
출행: 귀인(貴人)을 만나도 무익(無益)하다. 
행인: 봄 가을 占에는 필히 온다. 겨울 여름 占에는 오지 않는다. 
쟁송: 나중에 움직이는 것이 유리하고 결국은 서로 화해한다. 
출병: 낮 占은 허위이고 밤 占은 공(功)이 있다. 호두사미(虎斗蛇尾)이다.

畢法賦 云: ⓛ課傳俱貴轉無依, ②晝夜貴加求兩貴, ③鬼乘天乙乃神祗, ④用破身心無所歸.
訂訛 云: 육음(六陰)은 어두워서 마치 깊은 물을 걷는 것과 같다. 공(公)은 흉(凶) 하고 사(私)는 유리하다. 병환이 끊이질 않는다.
課經 云: 酉가 干에 임하면 아괴성(亞魁星)이다. 또 이르기를 酉가 丁干에 임(臨)한 것은 재작폐구(財作閉口)라 한다.

【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송에 특히 흉(凶)하다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현 占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대 중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 가택상(上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
④ 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.



丁卯日 第十二局

課體: 見機, 순여, 참관, 용전
課意: 밤 占에는 재(財)가 후퇴한다. 필히 동류(同類) 때문이다. 환자는 허리가 아프다. 낮 귀인(貴人)을 믿지 말라.
해석: 申은 日의 재(財)이다. 밤 占에 등사(騰蛇)가 승(乘)했고 또 삼전과 日干은 동류(同類)이다. 형제(兄弟)간의 분쟁의 상(象)이다. 그래서 재(財)가 후퇴한다. 辰은 허리이고 卯에 임(臨)해서 극(剋)을 당하고 백호가 승(乘)했다. 백호는 인대와 뼈를 뜻한다. 그래서 허리통이 있다. 이 협정삼전격(夾定三傳格)은 日課의 未는 午앞에 있고 日支의 卯는 辰뒤에 있다. 협정삼전(夾定三傳)은 모든 일의 진퇴(進退)가 사람의 뜻대로 되는 것이 아니다.
정단: 이 용전(龍戰) 참관(斬關)의 괘(卦)는 앞날이 막힘이 있고 마음에는 의심이 있고 전진하려 해도 안 되고 후퇴하려 해도 안 된다. 군자(君子)가 이 占을 득하면 복(福)이 겹쳐서 오고 순여(順茹)의 상은 헛된 것이 아니다. 寅午年 酉月 酉時 占에는 모두 불리하다. 干支에 모두 앞의 一辰이 승(乘)하여 그물이 몸과 집을 감고 있으니 어찌 편할 수 있겠는가. 지키고 있는 것이 유리하다. 干支에 왕(旺)이 승(乘)했다. 만약 망동(妄動)하면 라망(羅網)으로 변하고 또 양인(羊刃)이다.

날씨: 밤 占에는 비가 있고 낮 占에는 천둥번개가 있고 비가 없다. 나중에 오랫동안 맑다. 
가택: 집은 좁고 사람은 많다. 주(主)는 복시(伏尸)가 있다. 
혼인: 길(吉)하다. 하지만 늦게 합(合)하는 것이 이롭다. 
태산: 아직 완전하지 않다. 또 주는 쌍둥이이다. 
공명: 먼저는 어렵고 나중에 쉽다. 
구재: 조금은 얻지만 처(妻)를 보면 재(災)로 변한다. 
질병: 주는 허리통이다. 먼저는 심하고 후에 가벼워진다. 부적을 약과 같이 쓰고 기도를 올리는 것이 가장 좋다. 
분실: 집 주변에 있는 것이 틀림없다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 멀리 가서 잡을 수 없다. 만약에 급히 쫓으면 사람을 다치게 하고 도망간다. 
출행: 새로 바꿔서 하는 것이 이롭고 외출하면 사람에게 가서 얻는다. 
행인: 돌아오지 않았다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 주(主)는 적(敵)이 화해(和解)를 구하는 상(象)이다.

畢法賦 云: ⓛ所謀多拙遭羅網
照膽訣 云: 除定開危卯未方, 龍陰后合可迍藏.
課經 云: 丑加子는 복태격(腹胎格)이다. 丑이 복부(腹部)이기 때문이다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다.
干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 干支의 라망(羅網)을 충파(冲破)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.



戊辰日 第一局

課體: 伏吟, 천라, 참관, 일녀, 원태
課意: 낮 백호는 장생(長生)에 승(乘)했고 밤 청룡은 귀(鬼)와 같이 있고 책략은 말전(傳)에 있고 패(敗)도 하고 성(成)도 한다.
해석: 백호(白虎)는 흉장(凶將)이다. 낮에는 장생(長生)에 임(臨)해서 불행 중에 다행이다. 청룡은 길장(吉將)이다. 밤에는 日의 귀(鬼)에 승(乘)했다. 이것은 다행 중에 불행이다. 寅이 만약 巳를 생(生)하면 巳도 干을 생(生)한다. 申이 만약 寅을 극(剋)하면 寅도 역시 干을 극(剋)한다. 성패(成敗)는 각자에게 달려있고 책략도 역시 위험하다. 巳가 申金을 극(剋)하고 申이 寅木을 극(剋)하고 寅이 戊土를 극(剋)하니 삼전(三傳)이 체극(遞)이다. 후에 寅이 巳火를 생(生)하고 巳가 戊土를 생(生)하니 말전이 초전을 도와서 생(生)한 것이다. 그래서 고진감래에 비유한다.
정단: 이 괘(卦)는 체형(遞刑) 체극(遞剋)이고 자임(自任)이다. 은혜를 모른다. 먼저 누군가 나를 극(剋)하고 해(害)하면 모든 사람들이 한 목소리로 시끄럽게 비방한다. 혹은 일반인은 평소에 행동이 흉악하여 벼락에 맞는다. 조정의 관리(官吏)가 이 占을 얻으면 감사(監)를 조심하는 것이 이롭고 반대로 승진하는 기쁨이 있다.

날씨: 구름이 많고 비는 없다. 반대로 바람이 불면서 개인다. 
가택: 편안하다. 택신(宅神)이 日을 탈(脫)해서 잘 살지는 못하다. 
혼인: 여자가 남자를 따르고 성사(成事)는 늦다. 
태산: 딸을 낳는다. 태아(胎兒)는 안전하고 순산이고 7月 占에는 키우지 못할 수도 있다. 
공명: 시험에 수석으로 합격하여 관직(官職)을 득한다. 
구재: 낮 占에는 전토(田土)를 얻고 밤 占에는 구설(口舌)수가 있다. 
알현: 집에 있다. 손님과 주인이 합(合)한다. 
질병: 태기(胎氣)는 길(吉)하고 다른 병은 위험하다. 특히 존장(尊長)에게 불리하다. 
분실: 본가(本家)를 떠나서 찾을 수 없다. 
출행: 아주 늦게 출발한다. 
행인: 곧 온다. 집에 좋은 일이 있다. 
쟁송: 승부를 정하지 못했다. 
출병: 교전에서 조심한 자는 지지 않는다.

畢法賦 云: ①三傳互剋衆人欺, ②賓主不投刑在上, ③任信丁馬須言動, 變剋翻爲兩面非.
課經 云: 복음(伏吟)의 괘(卦)는 유일하게 六戊日에 흉(凶)하다. 삼전이 체극(遞剋)해서 日干을 극(剋)하여 모두 화기(和氣)가 없다. 절대로 甲戊庚 삼기(三奇)로 논하면 안 된다.

【소담 註解】
① 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傅) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈効)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
③ 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬内)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함 속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.


戊辰日 第二局

課體: 比用, 퇴여, 불비, 천강
課意: 귀(鬼)가 干의 묘(墓)에 임(臨)했고 문호(門戶)를 구(求)하는 것에 이롭고 겨울의 낮 占에는 화재(火災)이고 병(病)과 소송(訴訟)은 끊이질 않는다.
해석: 辰은 戊土의 묘(墓)이고 卯는 干의 귀(鬼)로 支에 임(臨)했다. 이는 묘(墓) 중에 귀(鬼)이다. 병점(病占)에 흉(凶)이 보인다. 卯辰이 서로 해(害)이어서 일은 헛된 소리이다. 또 卯는 문호(門戶)이다. 그래서 더욱 신중해야 한다. 또 낮에는 주작(朱雀)이 승(乘)해서 택(宅)을 극(剋)하고 겨울 占이면 卯가 화귀(火鬼)이다. 주(主)는 화재(火災)이다. 묘신복일(墓神覆日)은 걱정이 아니면 병(病)이다. 귀(鬼)가 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 관송(官訟)을 면하기 어렵다.
정단: 이 괘(卦)는 연여(連茹) 역전(逆傳)이고 양불비(陽不備)이다. 일은 연관되고 의심하고 모망(謀望)하는 것은 성사되기 어렵다. 또 묘(墓)가 干에 임하거나 귀(鬼)가 支에 임하면 사람은 혼미(昏迷)하고 집도 조용하지 않다. 만약 자기 몸과 마음을 다스리고 망동하지 않으면 자연적으로 재(災)가 사라지고 복(福)이 온다. 己丑年 辰, 申, 子月에 병점(病占)을 보면 눈물을 보게 된다. 卯가 辰에 가(加)했고 주작이 승(乘)했다. 아마도 구설이나 문서에 관련된 일이 있을 것이다.

날씨: 낮 占에는 비가 없고 밤 占에는 비가 온다. 
가택: 문단속을 잘하고 화재를 조심하라. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 갈퀴가 있는 손이나 언청이의 출산을 조심하라. 
공명: 구관(求官)에 귀인(貴人)이 보이니 파(破)중에 성사가 있다. 
구재: 반복되면서 득(得)하지 못한다. 
질병: 병에 시달리고 혹은 유행병이거나 혹은 머리가 아프고 열이 난다. 
분실: 재물은 찾기 어렵고 도망간 자는 빨리 찾을 수 있다. 
출행: 움직이지 못한다. 움직이면 막힘이 있고 불리하다. 
행인: 오지 않았다. 寅卯生人은 즉시 온다. 
쟁송: 상대에게 유리하고 또 주(主)는 감금이고 병에 시달린다. 
출병: 장군의 연명(年命)이 辰卯生人인 사람을 가장 기피해야 한다. 적군은 필히 오고 싸우지 못한다.

畢法賦 云: ①尊崇傳內遇三奇, ②彼此猜忌害相隨, ③鬼臨三四訟災隨.
金口三才賦 云: 木이 토향(土鄕)에 입(入)하면 종기를 앓거나 감옥에 갈 재난이 있다. 주작(朱雀)은 문서(文書) 구설(口舌)이 있고 육합(六合)은 혼인(婚姻)이나 희경사(喜慶事)가 있다.

【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.



戊辰日 第三局

課體: 重審, 간전 극음, 용덕
課意: 피차가 수극(受剋)하고 정마(丁馬)가 신택(身宅)에 임(臨)하고 밤에 삼전(三傳)은 모두 함공(陷空)이어서 조용하지만 성급하면 무익(無益)하다.
해석: 卯丁은 日을 극(剋)하고 寅馬는 택(宅)을 극(剋)하니 양쪽이 모두 다친다. 말하기를 丁馬는 움직이는 것이 이롭다고는 하지만 이렇게 움직이는 것은 무슨 이익이 있겠는가. 초전(初傳)은 천공(天空)이 승(乘)하고 중전(中傳)은 순공(旬空)이고 말전은 좌공(坐空)이니 삼전(三傳)이 모두 함공(陷空)이다. 서두르면 실수가 있고 조용히 있어도 얻는 것이 없다. 조용히 지키고 있어도 무익(無益)하지만 망동해서 재(災)를 초래하는 것 보다 낫다.
정단: 이 중심과(重審卦)는 간전(間傳)이기도 하다. 움직이면 막힘이 있다. 다행히 초전에 천공(天空)이 승(乘)해서 마치 흐리고 어둠이 가득 차 있는 날씨에 갑자기 좋은 바람이 불어와서 구름을 몰아내니 푸른 하늘을 볼 수 있는 것에 비유 할 수 있다.

날씨: 많이 흐리지만 바람이 불어서 개 인다. 
가택: 집안에 대문이 막히고 남자가 많고 가난하다. 
혼인: 여자가 남자보다 나이가 많고 낮 占에는 길(吉)하다.
태산: 딸을 낳고 부실하다. 
공명: 이루지 못한다. 
구재: 헛일이다. 
질병: 비위(脾胃)와 관련된 병증(病症)이고 무방하다. 오래된 병은 위험하다. 
교역: 들쑥날쑥 하지만 참아야 한다. 
출행: 동쪽이 길하다. 
행인: 집에 온다. 
쟁송: 전토(田土)의 구설(口舌)이 있고 문서의 의혹이 있다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다. 
무덤: 국합(局合) 삼기(三奇)이다. 丁과 귀인(貴人)이 발(發)해서 소나무와 가래나무를 많이 심는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②用破身心無所歸, ③夫婦蕪淫各有私.
課經訂訛 云: 귀(鬼)가 묘(墓)에 임하면 득지(得地)이고 동류(同類)를 끌어들이고 친구를 부른다. 그래서 귀호(鬼呼)라 한다.
古鑒 云: 戊申 6月에 未將 酉時 가택占에 이르기를 戊辰이 干支이고 丑은 土이고 또 卯門에 가(加)해서 주는 동쪽 문이 흙에 막혔다. 干上에 卯를 득(得)하고 支上에 寅을 얻어 寅卯가 6月에 입묘(入墓)하면 사목(死木)이다. 주는 벽 밖에 관(棺)이 두 개가 있다. 말전의 酉는 패지(敗地)이고 亥에 가(加)했다. 태음이 승(乘)한 것은 노부인(老婦人)이다. ④주(主)는 술 때문에 병들어서 죽는다. 丑亥酉는 극음(極陰)이다. 전(傳)이 공망(空亡)이 되어야 풀 수 있다. 또 주(主)는 집안이 쇠퇴된다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
④ 酉는 辰日의 도화(桃花)이고 亥上에 임(臨)했다. 亥는 극음(極陰)이다. 그래서 술을 마시고 죽는다고 한다.



戊辰日 第四局

課體: 元首, 기화, 원태, 지결
課意: 지키면 다치고 움직이면 공향(空鄕)에 들어간다. 낮 백호는 화(禍)를 무서워하고 밤 청룡은 살해(殺害)를 돕는다.
해석: 寅木이 干을 극(剋)해서 지킬 수 없다. 버리고 중전(中傳)으로 들어간다. 亥는 움직이면서 공향(空鄕)에 들어간다. 역시 거(居)하지 않는다. 낮 占에는 백호가 申에 승(乘)해서 귀효(鬼爻)의 寅을 극(剋)하지만 공망(空亡)이라서 역시 화(禍)가 두렵다. 밤 占은 청룡이 寅을 도와 干을 해치고 또 干의 재(財)를 탈(脫)한다. 길흉화복(吉凶禍福)이 서로 맞물려 돌고 도니 어찌 이것을 믿고 논할 수 있나.
정단: 이 괘(卦)는 막히고 불통이다. 도모하는 일은 미수에 그치고 안에는 재난과 고민이 있고 밖에는 침략이 있다. 다행히 원수(元首) 원태(元胎)이고 또 전(傳)중에 구함이 있다. 주(主)는 먼저 걱정이고 나중에 기쁨이다. 봄에 밤 占은 운(運)이 풀리는 상(象)이다. 申亥年月에는 불리(不利)하다.

날씨: 낮 占에는 먼저 맑고 후에 비가 있다. 밤 占에는 비가 많다. 
가택: 형제가 많고 집 양쪽에 작은 골목이 있다. 동쪽 길은 폐쇄해야 이롭다. 
혼인: 모두 합(合)이고 처재(妻財)를 득한다. 
태산: 낮 占에는 곧 출산하고 밤 占에는 딸을 낳지만 키우지 못 한다. 
공명: 승진을 하고 봉급이 인상되고 시험을 보는 사람은 상위권에 든다. 
구재: 밤 占에는 크게 유리하다. 
질병: 낮 占에는 흉한 것 같지만 후에 치료된다. 밤 占에는 치료될 것 같지만 반대로 더 심각하다. 
분실: 노비가 훔쳐서 권세가 있는 집에 건 냈다. 
출행: 관직자는 부임하는 것이 길(吉)하고 기타는 불리하다. 
행인: 연연하여 가려하지 않는다. 
쟁송: 먼저 시작 한 사람이 승리한다. 
출병: 밤 占에는 길(吉)하고 보물과 도서를 득한다. 
무덤: 주(主)는 낮은 곳이고 혹은 도둑이 파헤쳤다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②三傳遞生人舉薦, ③喜懼空亡乃妙機, ④龍加生氣吉遲遲(3月 占).
心境 云: 삼전이 모두 맹(孟)이면 원태(元胎)이다. 오행(五行)이 생(生)한 곳은 주(主)는 어린아이이다. 모든 占은 새로운 뜻이 있고 혹은 임신이나 혼사占 때문에 온다.
括囊賦 云: 원수(元首)는 존귀(尊貴)의 신(神)이다. 하는 행위는 영수(領袖)로 본다. 또 이르기를 원태(元胎)는 어린아이의 占을 본다. 또 이르기를 寅이 巳에 가(加)하면 아궁이를 바꾼다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 生하고 말전이 일간을 生하는 것이고 또 하나는 말전이 중전을 生하고 중전이 초전을 生하고 초전이 일간을 生하는 것이다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.
④ 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되면 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.



戊辰日 第五局

課體: 重審, 윤하, 순화
課意: 上下가 화목하고 전(傳)의 재(財)는 아주 성(盛)하고 봄과 여름에는 취할 수 있고 가을과 겨울에는 득(得)하기 어렵다.
해석: 巳酉丑 申子辰은 干支 上下 삼합(三合)이다. 申子辰이 전(傳)에 있고 干上에는 丑이 승(乘)하고 또 육합(六合)이 있다. 그래서 上下가 화목(和睦)이라 한다. 봄과 여름의 水는 휴수(休囚)로 본다. 만약 이 시기에 구(求)하면 반대로 얻을 수 있고 가을과 겨울에 水가 왕(旺)할 시기에는 전(傳)의 재(財)가 너무 왕(旺)해서 반대로 재(財)의 손해가 있다. 戊日 辰에 현무(玄武)가 승(乘)하면 수혼신(收魂神)이다. 11月에는 특히 꺼린다. 辰이 사기(死氣)이기 때문이다. 대길(大吉) 丑의 진귀인(眞貴人)이 干에 임(臨)하면 주(主)는 신(神)이 보호를 해준다.
정단: 이는 윤하괘(潤下卦)이다. 닿는 곳은 모두 재(財)이다. 또 청룡(靑龍)이 입전(入傅)한 것은 득해서 뜻대로 된다. 전과(傳課)중에 삼합육합(三合六合)은 경(經)에 이르기를 삼합(三合)이 서로 부르면 기쁘다. 악(惡)이 있어도 화낼 것이 없다. 삼전이 모두 日의 재(財)이니 장애물이 없다. 干上 육합(六合)은 주는 누군가 안에서 도와서 성사하고 유일하게 병점(病占)이나 의심을 해소하는 일에는 이롭지 못하고 가을과 겨울에도 불리하다.

날씨: 큰 비가 발을 적신다. 오랫동안 흐리고 개이지 않는다. 
가택: 편안하다. 하수구를 잘 통하게 하는 것이 이롭다. 혼인 화합이고 여자는 지나치게 부드럽다. 
태산: 딸을 낳는다. 만산(産)이다. 
공명: 관직은 순리롭고 문서에는 불리하다. 
구재: 봄과 여름은 크게 유리하고 겨울과 가을은 불리하다. 
질병: 윗사람에게 불리하고 화병과 상부병(上部)은 빨리 완치되고 신장(腎)의 병은 오래 끌고 완치가 어렵다. 
분실: 서쪽에 있다. 도둑은 공모자가 있다. 
출행: 배를 타는 것이 유리하고 육로는 불리하다. 
행인: 곧 집에 온다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 비천한 자에게 연관된다. 
출병: 낮에는 걱정이고 밤에는 길하다.

畢法賦 云:①萬事喜忻三六合, ②六爻現卦防其剋
心印賦 云: 삼합(三合)이 서로 가(加)하고 日上에 임(臨)한다. 干支上下가 같이 찾는다. 혹은 희사(喜事)와 혼사(婚事)를 겸해서 占한다. 가장 좋은 것은 소식을 기다리는 것이다.

【소담 註解】
① 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 申子辰에 干上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 95법 육효현괘방기극(六爻現卦防其剋): 조합은 육친(六親) 삼합국(三合局)이다. 처재효(妻財爻) 삼합국은 필히 부모와 윗사람의 재난이 걱정이 된다. 부모효(父母爻) 삼합국은 자식의 재난이 걱정이다. 관귀효(官鬼爻) 삼합국은 자신과 형제의 재난(災難)이 걱정된다. 형제효(兄弟爻) 삼합국은 필히 처와 재물의 걱정이 있다. 만약 간상신(干上神)에 해당되는 육친이 없으면 해(害)가 되지 않는다.



戊辰日 第六局

課體: 涉害, 철하, 사절, 도액
課意: 밤 貴가 日에 오르고 호귀(虎鬼)는 따르고 正月에는 처(妻)의 임신이고 7月은 유산이다.
해석: 未는 밤 貴로 子에 임(臨)했다. 子는 日에 오르고 즉 입전(入傳)은 貴를 해(害)치는 것이다. 소송은 억울함을 당하고 말전의 역마(驛馬)가 호귀(虎鬼)를 태우니 병(病)과 소송(訴訟)은 아주 빠르다. 子는 戊土의 태(胎)이고 正月에는 생기(生氣)이다. 그래서 처(妻)가 임신을 한다. 7月에는 사기(死氣)이다. 그래서 유산을 한다. 이는 섭해괘(涉害卦)이다. 子午는 모두 하극상(下剋上)이고 모두 日과는 비(比)이고 또 본가(本家)의 지반(地盤)에 가서 각자 섭사해(涉四害)이다. 子加巳와 午加亥는 지반(地盤)이 모두 맹(孟)이다. 비(比)도 같고 섭해(涉害)도 같고 또 맹(孟)에 가(加)한 것도 같다. 그래서 양일(陽日)에 干上의 子가 발용한다. 이르기를 이것이 음양일(陰陽日)의 차이이다.
정단: 이 괘는 철하(綴瑕) 또는 복등(复等)이라 한다. 일은 길(吉)과 흉(凶) 그리고 걱정과 기쁨이 모두 헛된 소리이다. 옛일을 단절하는 것이 이롭고 새로운 것을 도모하면 안 된다. 기다리고 지키면 재난(災難)이 사라지고 복(福)이 온다. 干이 子이고 둔간(遁干)이 甲鬼이니 필히 병(病)이나 소송(訴訟)이 몸에 임한다. 초전은 下에 적(賊)을 당하고 지반(地盤)에 돌아와서 또 上에 극(剋)을 당해서 앞뒤로 공격을 당하니 진퇴양난(進退兩難)이다.

날씨: 낮 占에는 바람이고 밤 占에는 비이다. 
가택: 헛된 소모이다. 주(主)는 사당(祠堂)이 재(災)를 일으키고 집에는 쌀되박이 쌓인다. 
혼인: 부족하다. 
태산: 손상을 조심하라. 
공명: 이익이 부족하고 재(財)를 기증한 자는 얻을 수 있다.
구재: 이익을 득한다. 
질병: 음식으로 인해 병(病)에 걸렸다. 상(象)은 흉(凶)하다. 
포획: 늦으면 좋지 않다. 
출행: 밤 占에는 길(吉)하다. 
행인: 亥子生人은 곧 온다. 
쟁송: 아주 급속하다. 필히 먼 곳에 있는 사람의 노여움을 산다. 
출병: 어려움을 많이 겪는다.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私
心印賦 云:子加巳는 극양(極陽)이다. 戊癸가 합(合)하면 길(吉)하고 번창 한다. 만약 등사(螣蛇)나 백호(白虎)를 만나면 복(福)과 길조(吉兆)가 없다.
觀月經 云: 갑자기 섭해(涉害)가 일어나면 먼저 일어서고 서로 다투지 말라. 이 괘(卦)를 득하면 이 집에는 재(災)와 복(福)이 같이한다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다.
支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.




戊辰日 第七局



課體: 反吟,원태, 견기, 참관
課意: 과전(課傳)은 모두 공망(空亡)이고 행동과 거처는 종적이 없고 내가 가면 상대는 사라지고 오래된 병(病)은 흉하다.
해석: 戌亥는 순공(旬空)이고 巳는 좌공(坐空)이고 辰은 낙공(落空)이다. 사과삼전(四課三傳)이 공망(空亡)이 아닌 것이 없다. 반음(反吟)에 공망이 왕래하면 행동과 거처도 종적이 없다. 巳亥가 모두 절지(絶地)에 임해서 오래된 병점(病占)은 아주 흉하다. 未丑月에 웃어른의 병점(病占)은 특히 불길하다.
정단: 이는 무의(無依)의 괘(卦)이다. 또 과전(課傳)은 모두 공망(空亡)이다. 그래서 고진과숙(孤辰寡宿)이라 한다. 이는 십간(十干)이 미치지 못하는 곳이고 오행(五行)이 탈공(脫空)한 곳이다. 길(吉)도 사라지고 흉(凶)도 해산(解散)된다. 일은 두 곳에서 벌어지고 멀리 있는 것과 가까이 있는 것이 모두 마음에 걸리고 수 없이 왕복하고 의문이 있어도 해결을 하지 못한다. 옛일을 다시 정리하면서 이익을 겸하고 화(禍)를 피해서 도망간다. 반음(反吟)은 통진(統震)의 체(體)이다. 고과(孤寡)는 통혁(統革)의 체(體)이고 군자는 두려워하면서 반성하고 옛것을 고치고 새로운 것을 도모하는 것이 중요하다.

날씨: 占한 곳은 출렸다 개였다 한다. 비는 거의 먼 곳에 있다. 
가택: 가장(家長)에게 불리하다. 
혼인: 불성(不成)이다. 만약 하인이면 한쪽이 홀아비이고 한쪽이 과부이면 합(合)한다. 
태산: 유산을 조심하라. 만약 출산 후에 병점(病占)이면 반대로 좋다. 
공명: 반복으로 도모하지만 아마도 무익(無益)하다. 
구재: 가까운 곳의 재(財)는 있고 먼 곳의 재(財)는 없다. 
알현: 수차례 찾아가지만 만나지 못한다. 
질병: 탈진하고 급한 병이다. 제(祭)를 지내면 길(吉)하고 오래된 병이나 윗 사람의 병은 흉(凶)하다. 
분실: 흔적이 없다. 재 분실을 조심하라. 
출행: 고향을 떠나 유랑하는 상(象)이다. 
행인: 돌아오지 않는다. 
쟁송: 여러 번 소송을 걸지만 불성(不成)이다. 
출병: 적의 빈 군부만 득하고 병사들도 피로하다. 쉬는 것이 길(吉)하다.

畢法賦云: ①來去俱空豈動移.
袖中金 云: 원태(元胎)는 주(主)는 네 사람이 공모(共謀)하고 결국은 재(災)가 보이고 서로 다른 의견이 있다. 반음(反吟)의 사맹(四孟)은 절원태(絶元胎)라 한다. 
指南 云: 甲戌年2月 戌將 辰時 시험占에 덕(德)이 천문(天文)에 입(入)했고 양귀인(兩貴人)이 괴강(魁罡)에 가(加)했고 ②충극생공(冲剋生空)이다. 필히 일등을 한다. 발표 결과 예측대로였다.

【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 反吟課 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
② 이것은 반음(反吟)이다. 천지반(天地盤)과 사과삼전(四課三傳)이 모두 충(冲)에 속한다. 사과심진(四課三傅)이 모두 공방(空亡)이고 巳는 일덕(口德) 록(祿)이고 또 日干을 생(生)한다. 그래서 충극생공(冲剋生空)이라 한다. 충공(冲空)해서 실(實)이 먼저 비고 후에 비로소 얻는 것이다.



戊辰日 第八局

課體: 重審, 참관, 천라, 비혼
課意: 귀(鬼)가 잠복해 있지만 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 밤 占을 싫어한다. 삼전(三傅)은 공모자(共謀者)이고 이익과 해(害)가 서로 쫓는다.
해석: 寅은 日의 귀(鬼)이고 백호가 승(乘)해서 발용(發用)하지만 아래로 보면 酉와 원수이고 위로 보면 未와 같이 지내기 어렵다. 잠복해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 관직자의 밤 占에는 귀인이 지반(地盤) 寅에 임(臨)해서 관성(官星)이 빛을 보지 못해서 싫어한다. 삼전이 체극(遞)의 재(財)이고 모두 하적(下賊)이다. 일은 공모자(共謀者)가 많다. 이해(利害)가 서로 쫓는다. 화복(禍福)도 기복(起伏)이 있다. 寅은 체극(遞剋)하면 재(財)이고 干을 극(剋)하면 귀(鬼)이다. 소위 양면 칼을 가진 자이다.
정단: 이 괘는 삼전이 수제(受制)하고 모두 화기(和氣)가 없다. 또 戌은 과묘(課墓)이면서 日上에 임(臨)했고 酉는 支上에 임(臨)해서 辰土를 탈(脫)하니 사람과 집은 처량하고 나가는 것이 많고 들어오는 것은 적다. 日의 귀(鬼)가 발용이지만 중전(中傳)에 입묘(入墓)하니 관직자는 불리하고 일반인은 기쁘다. 또 子未 卯辰 酉戌은 과전(課傳)에서 모두 육해(六害)이다. 기세를 믿고 서로 의지한다. 어린 것이 윗사람을 무시하는 상(象)이다. 혹은 귀신의 물건이 사람을 다치게 한다. 또 그렇지 않을 수도 있다.

날씨: 육합은 우사(雨師)이다. 干上에 임해서 비가 많다. 
가택: 집의 벽이 헐었으니 도둑의 침입을 조심하라. 
혼인: 낮 占에는 성사가 되고 밤 占에는 불길하다. 
태산: 태신(胎神)이 未에 해(害)를 당하니 음식 때문에 다치는 것을 조심하라. 
공명: 관성(官星)이 나타나지 않았다. 
구재: 재(財)로 인해 화(禍)를 자초하는 것을 조심하라. 
질병: 풍증(風症)이고 간장(肝臟)의 질환이고 재발을 조심하라. 
분실: 물건은 찾기 어렵고 사람도 잡기 어렵다. 
출행: 멀리 가서 사람을 만난다. 주객(主客)이 반복(反復)하고 길에서 재난(災難)을 당하는 것을 조심하라.
행인 : 5日內에 온다. 
쟁송: 재(財)로 인해서 일어났고 혹은 주색 때문에 양쪽 모두에게 손해가 있다. 
출병: 군영(軍출)에서 가끔 놀라움이 있다. 밤에는 도둑이 훔쳐가는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨.
照膽秘訣 云: 三刑六害同傳日, 蛇虎疾病朱官方.
心印賦 云: 寅加酉가 초전(初傅)으로 발용(發用)이다. 중말전(中末傳)에는 未와 子가 있고 전(傳)의 묘(墓)는 하나 빈 것이 있다. 행인이 멀리에서 온다. 또 문서(文書)가 멀리에서 온다.
袖中金 云: 비혼(飛魂) 상혼(喪魂)이 보이고 천을(天乙)이 역행(逆行)이고 백호가 입전(入傳)일 때 생기(生氣)가 보이지 않으면 대흉(大凶)의 과(課)이다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.


戊辰日 第九局

課體: 遙剋, 탄사, 윤하, 참관, 려덕
課意: 교차합(交車合)이고 피차가 서로 탈(脫)하고 이미 온 재(財)는 하늘이 도와서 얻을 수 있다.
해석: 辰酉가 합(合)이고 巳申이 합(合)이다. 干이 합(合)해서 火이다. 그래서 교차합(交車合)이라 한다. 戊는 에 탈(脫)을 당하고 辰은 申에 탈(脫)을 당해서 피차(彼此)가 서로 탈(脫)한다. 시작은 서로 합(슴)하지만 결과는 필히 서로 탈(脫)한다. 재(財)가 사과(四課)에 임(臨)해서 발용한다. 이는 이미 도착한 재(財)이다. 말전(末傳)이 도와서 다시 득(得) 할 수 있다. 戊日에 辰은 현무(玄武)가 승(乘)하니 병점(病占)에는 대흉(大凶)이다. 말전(末傳)이 초전(初傳)의 재(財)를 돕는다. 혼인占에는 특히 더욱더 그러하다.
정단: 이는 탄사(彈射)의 과(課)이다. 멀고 힘이 없다. 길(吉)은 헛된 명리이고 흉(凶)은 헛된 놀라움과 공포이다. 윤하(潤下)의 전국(全局)은 간신(干神)과 전(傳)이 교차육합(交車六合)이다. 머무는 중에 화합과 순조로움을 얻는 상(象)이다. 모든 占은 필히 이루어지고 귀인(貴人)이 문호(門戶)에 서 있어서 군자는 승진하고 소인은 제명(除名)을 당한다. 여름에 이 과(課)를 득(得)하고 또 귀인의 순행(順行)을 만나면 대길(大吉)이다. 가을 겨울 占에는 불리하다.

날씨: 비가 있다. 
가택: 같이 화합하면서 산다. 밤 占에는 구설이 있고 화재를 조심하라. 
혼인: 둘이 서로 좋아하지만 성사되기 어렵다. 
태산: 여아(女兒)이고 난산(難産)이다. 
공명: 귀인의 도움이 필요하다. 
구재: 중간에 막힘이 있지만 결국은 득(得)하게 된다. 
알현: 낮 占에는 만나지 못하고 밤 占에는 만날 기회가 주어진다. 
질병: 치료하기 어렵다. 수신(水神)에게 기도하는 것이 이롭다. 
분실: 주는 집안사람이 밖의 도둑과 짜고 물이 있는 곳에 감췄다. 
출행: 배를 타고 다니는 것이 이롭고 물건을 분실하는 것을 조심하라. 
행인: 필히 온다. 
쟁송: 모든 사람에게 연루되고 윗사람은 무방하지만 아랫사람이나 비천한 사람은 비난을 받는다. 
출병: 낮 占에는 편안하지 않고 밤 占에는 큰 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①交車相合交關利, ②萬事喜忻三六合.
指南 云: 已丑年 11月 寅將 戌時 병사점(兵事占)에서 申은 유도(游都)이고 등사(螣蛇)가 승(乘)해서 支에 임(臨)했다. 子는 북방(北方)이다. 즉 북쪽에서 온다. 干上의 묘성(昴星)은 日의 패기(敗氣)이다. 또 용(龍)이 뱀으로 변한다. 그래서
③병사들이 후퇴한다. 교차상합(交車相合)이고 또 말전이 초전을 생(生)해서 성(城)안의 사람들이 귀순한다.

【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利) : 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 申子辰에 干支上에 丑이 보일 때이다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 行人은 기쁘게 돌아온다.
③ 干上 酉의 궁(宮)은 묘숙(卯宿)이고 또 태음(太陰)의 본가(本家)이다. 태음은 정지되고 전진을 하지 않는다. 土의 패(敗)는 酉에 있다. 그래서 후퇴를 한다.



戊辰日 第十局

課體: 遙剋, 탄사, 원태, 고과
課意: 재마(財馬)는 관귀(官鬼)이고 모두 관계가 없다. 활을 들고 화살을 잃는다. 앉아서 지키면 즐겁다.

해석: 亥는 日의 재(財)이고 寅은 支의 마(馬)이고 또 日의 관귀(官鬼)이다. 재(財) 마(馬) 관귀(官鬼)가 모두 공망(空亡)이니 상관이 없다. 삼전이 체생(遞生)이어서 움직이면 탈(脫)에 들어가니 소모가 있다. 干의 장생(長生)을 지키는 것보다 못하니 혼자서는 환락을 찾아서 마음껏 즐길 수 있지만 움직이면 무슨 이익이 있겠는가.
정단: 이는 탄사(彈射)의 괘이다. 과숙(寡宿)이 日의 요극(遙剋)을 당하고 발용한다. 모든 일에는 힘이 없고 또 전(傳)의 공망(空亡)은 화살촉을 분실해서 일이 성사되지 못한다. 또 원태(元胎)는 주(主)는 일이 암(暗)으로 숨어 있어서 군자는 바르게 행(行)하면 형통하고 스님이나 도사가 이 占을 득하면 길(吉)하다. 소인은 다행이지만 결과는 헛된 꿈이다. 삼전(三傳)이 체생(遞生)이고 초중전(初中傳)이 공망(空亡)이니 말로만 추천이고 실제 행동이 없다.

날씨: 비가 오려다가 그치고 무지개가 보인다. 
가택: 동북쪽에 흙더미가 있고 구설이나 관(官)의 시비를 조심하라. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 딸은 안전하고 아들은 부실하다. 
공명: 작은 성공을 늦게 득한다. 
구재: 자기 것에 만족하고 지켜라. 밖에서 구해도 득하지 못한다. 
알현: 수고해도 공(功)이 없다. 
질병: 주(主)는 생리에 문제가 있다. 
분실: 노비가 훔치지 않았으면 스님이나 도사의 사찰에 있다. 
출행: 만약 문서나 존장(尊長)의 일을 위해서 움직이는 것이 아니라면 얼마 못가서 돌아온다. 
행인: 노비의 占은 즉시 온다. 나머지는 오지 않았다. 
쟁송: 해(害)가 되질 않는다. 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 실속 없이 떠버리고 허세를 부리다가 순식간에 해산(解散)된다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人舉薦, ②旬內空亡逐類推.
袖中金 云: 제이과(第二課)가 용(用)이다. 이는 日上의 두 과(課)가 서로 다툰다. 내부 일에 상관없으면 나서지 말라. 申加巳는 생태(生胎)이고 우과(懮課)이다. 주(主)는 새로운 일이 생긴다.
肘后經 云: 과전(課傳)에 왕맹(旺孟)을 만나면 뜻이 있다. 갑자기 상기(相氣)가 맹신(孟神)에 임(臨)하면 새로운 일이 곧 오니 방비를 하라.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人舉薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓 추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 96법 순내공망축류추(旬內空亡逐類推): 조합은 공망(空亡) 록(祿)이다. 각 순(旬)의 공망(空亡)을 뜻한다. 일간(日干)의 어떤 종류가 공망(空亡)인가를 보고 어떤 일이 허공(虛空)인지를 판단한다.



戊辰日 第十一局

課體: 重審, 간전, 일녀, 섭삼연
課意: 초전은 말전의 재(財)를 생(生)하고 두 가지 일이 모두 사리에 어긋난다. 子는 둔귀(遁鬼)와 호귀(虎鬼)이고 금귀(金鬼)는 불에 굽는다.
해석: 申은 장생(長生)이고 午에 임(臨)하여 金에 극(剋)을 당해서 잿더미가 됐다. 말전의 子는 日의 재(財)이고 백호가 승(乘)하고 둔간이 甲이어서 흉악한 귀(鬼)로 변했다. 두 가지 일이 모두 어긋나고 무익(無益)하다. 중전(中傳)은 하괴(河魁)이고 현무(玄武)가 승(乘)했고 日上의 未貴와 서로 형(刑)이다. 밤 占에는 干의 귀인(貴人)이 기뻐하지 않는다.
정단: 이는 중심(重審)의 괘(卦)이다. 또 일녀(洗女)이다. 이는 음란하고 불명(不明)한 상(象)이다. 밤 占에는 불리하고 낮 占에는 귀등천문(貴登天門)이고 신장살몰(神藏煞沒)이며 강색귀호(罡塞貴戶)이다. 그래서 귀신(鬼神)이 엿보지 못한다. 재난(災難)을 피하는데 유리하다. 申이 午에 가(加)하면 난로이지만 천후(天后)가 임(臨)해서 성능을 발휘할 수 없고 누실(漏失)이 있다.

날씨: 큰 소나기가 있다. 
가택: 낮 占에는 횡재를 득하고 밤 占에는 불을 조심하라. 
혼인: 아름다움 중에 추(醜)함이 있다. 성사되지 않는 것이 좋다. 
태산: 딸을 낳는다. 헛된 놀라움이 있다. 
공명: 밤 占에는 조정에서 왕을 만나는데 유리하지 만 필히 변수가 있다. 
구재: 얻을 수 있지만 잃는 것을 조심하라. 
알현: 주인과 손님은 기쁘게 만나지만 조금 부족함이 있다. 
질병: 급한 병은 아주 위험해 보이지만 금방 치료된다. 오래된 병은 완치되기 어렵다. 
포획: 잡지 못하고 혼자 돌아온다. 
출행: 일 없이 나가면 필히 일을 저지른다. 어려움이 있어서 나가면 필히 어려움을 면할 수 있다. 
행인: 申虎에 이마(二馬)가 승(乘)하여 멀리서 소식이 곧 온다. 
쟁송: 많이 놀라면 복(福)이 더 많다. 
출병: 흉(凶)중에 길(吉)로 변하고 허위와 사기를 조심하라.

畢法賦 云: ①罡塞鬼戶任謀爲, ②虎乘遁鬼殃非淺.
邵子斷驗 云: 6月 未將 巳時 卯生人의 占에 이르기를 섭삼연과(涉三淵課)는 평생 끝없이 달려야 하고 고생을 해도 성과가 없다. 干支上의 午未가 상합(相合)이어서 출신은 아주 좋다. 세 번 관직에 임하고 양친 부모상(喪)이 있고 자손효(子孫爻)가 火上에 거(居)해서 나중에 ③남동생을 아들로 삼는다. 이것은 초전(初傳)의 자손효 申이 양인(羊刃)의 귀(鬼)에 임해서 아들을 득하기 어렵기 때문이다. 말전의 처(妻)는 좌공(坐空)이고 천후(天后)의 더러운 신(神)이 승(乘)해서 불길하다. 그래서 처(妻)는 출산으로 죽는다. 卯命과 干支는 모두 동남쪽에 속한다. 지금 서북쪽으로 들어가서 돌아오지 않고 타지(他地)에서 죽는다.

【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(口鬼)이디. 일 占은 모두 두럽다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 중전(中傳)의 戌은 戊日의 형제효(兄弟爻)이다. 申의 자식(子息)에 가(加)해서 동생을 아들로 삼는다고 한다.




戊辰日 第十二局

課體: 別責, 불비, 진퇴
課意: 귀(鬼)가 발용(發用)해서 양(羊)으로 변하니 이익을 포기하고 손해를 따른다. 자기 몸을 낮춰서 자기보다 신분이 낮은 사람 밑으로 가서 일하면서 그 수모를 달게 받는다.
課意: 귀(鬼)가 발용(發用)해서 양인(羊刃)으로 변하니 이익을 포기하고 손해를 따른다. 자기 몸을 낮춰서 자기보다 신분이 낮은 사람 밑으로 가서 일하면서 그 수모를 달게 받는다.
해석: 움직이면 귀(鬼)와 양인(羊刃)을 만난다. 왕생(旺生)을 지키는 것이 이롭지만 支의 탈(脫)에 간다. 이것은 생(生)의 이익을 포기하고 탈(脫)의 손해를 따르는 것이고 맹(孟)의 존귀(尊貴)에 굴복하고 계(季)의 비천함에 거(居)하는 것이다. 중말전(中末傳)의 수모를 달게 받고 결국 형통하지 못한다.
정단: 이 별책(別責)의 괘(卦)는 또 무음(蕪淫)이라 한다. 양일(陽日)에 간합상신(干合上神)을 취(取)해서 용(用)으로 하고 음양불비(陰陽不備)이고 모두 극제(剋制)가 없다. 일은 주(主)는 변동이고 움직이면 화(禍)가 있다. 申子 연명자(年命者)는 특히 불리하다. 만약 장(將)과 신(神)이 상생(相生)하면 광명정대(光明正大)하고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 모두 길(吉)하고 누군가의 도움도 받는다. 만약 계신(季神)이 日을 생(生)하면 특히 명성을 날린다.

날씨: 낮 占에는 먼저 맑고 후에 비가 있다. 밤 占에는 먼저 비가 있고 후에 맑다. 
가택: 이사할 징조가 있다. 
혼인: 불리(不利)하다. 
태산: 딸이다. 
공명: 낮 占에는 천(賤)한 것이 차츰 귀(貴)한 것으로 변한다. 밤 占은 그 반대이다. 
구재: 득(得)한다. 
질병: 쉽게 낫는다. 
분실: 찾지만 모두 다 찾지는 못한다. 
출행: 正,5, 9, 10月을 피하라. 
행인: 온다. 쟁송: 화합하고 길(吉)하다. 
출병: 낮 占에는 먼저 걱정이고 의심이지만 후에 크게 승리를 거두고 또 보물이나 도서를 득한다. 밤 占은 먼저 승리하고 후에 놀라움이 있다. 길흉(吉凶)이 서로 반반이어서 신중하게 해야 한다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②互生俱生凡事益, ③所謀多拙遭羅網, ④合中犯煞蜜中砒
課經訂訛 云: 불비(不備)는 모(謀)하는 것이 올바른 것이 부족하다. 모든 일은 타인에게 의지하고 길을 빌려서 간다.
指南 云: 丁丑7月 午將 巳時에 어느 대사마(大司馬: 옛날 관직명)가 언제 퇴직하는 가를 묻는 占에서 이르기를 재상(宰相)이 전장(戰場)으로 나가는 상(象)이다. 이것은 역마(驛馬)와 등사(螣蛇)가 년(年)에 임(臨)해서 발용하고 중말전(中末傳)과 월장(月將) 청룡(靑龍)이 日辰을 생(生)하고 뱀이 용으로 변하고 태세(太歲)에 귀인(貴人)이 승(乘)해서 본명(本命)에 거(居)하니 이것은 모두 ⑤재상(宰相)의 상(象)이다. 또 천강(天罡)이 卯에 가(加)하니 조용함 중에 움직임이 있다. 과전(課傳)에 천리(天吏)와 이마(二馬)가 모두 보인다. 간지상(干支上)에 양인(羊刃)과 구진(勾陳)이 승(乘)해서 전장(戰場)으로 나가는 것이 틀림이 없다. 戊寅年에 재상(宰相)이 되고 己卯年에는 전장(戰場)으로 나갔다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 生하고 支上神이 干을 生한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
③ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
④ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 寅午 합(合)에 干上에 午刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로
갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 
⑤ 월장(月將)에 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 재상(宰相)이라 한다. 寅은 재상의 류신(類神)이고 청룡도 재상(宰相)의 류신(類神)이다.



己巳日 第一局

課體: 伏吟, 자임, 원태
課意: 덕인(德印)은 장생(長生)이고 군자(君子)는 형통하고 멀리서 극(剋)하고 寅은 화근(禍根)이다.
해석: 초전(初傳)의 巳는 장생(長生)이고 말전(末傳)의 寅은 일덕(日德)이고 또 관효(官爻)이다. 관직자(官職者)는 어찌 이롭지 않고 형통하지 않겠는가. 하지만 초전이 중전(中傳)을 극(剋)하고 중전이 말전(末傳)을 극(剋)하고 말전이 干을 극(剋)하니 이것은 寅이 화근(禍根)이다. 일반인이 이것을 득하게 되면 필히 타인에게 공격을 당하는 우환이 있다. 평소에 행동을 악(惡)하게 하면 자신을 공격하는 자가 있다. 현재 조정에 있으면 필히 탄핵(彈効)을 당하는 것을 조심해야 하고 모든 일을 조심스럽게 처리하는 것이 유리하다. 己巳日 복음(伏吟)은 干支가 일록(日祿)을 공(拱)한다. 식록사(食祿事)의 占에 유리하다. 또 두 구진(勾陳)이 협묘(夾墓)이니 연명(年命)이 辰에 있는 자는 불리하다. 말전이 초전을 도와 日干을 생(生)한다. 필히 누군가 몰래 도와준다. 밤 占이면 寅에 천공(天空)이 승(乘)하니 빈말이 많고 진심이 없다.
정단: 원태(元胎)의 괘(卦)는 마치 갓난아기가 숨어 있는 것과도 같다. 지체(遲滯)나 불통(不通)의 상(象)이다. 정(靜)하면 이롭고 동(動)하면 불리하다. 윗사람에게 유리하고 아랫사람에게 불리하다. 유일하게 군자가 수양을 하면서 때를 기다리면 형통할 것이다.

날씨: 아침에는 비가 있고 저녁에는 개 인다. 
가택: 집에 낯선 사람이 온다. 주는 식구가 이익을 가지고 들어온다. 만약 생왕(生旺)을 만나면 占者는 흥(興)하고 발전하는 상(象)이다. 
관직: 분수를 지키면 앞날이 원대하다. 
구재: 외출을하면 무익(無益)하고 집에서 경영하면 이익을 득한다. 
혼인: 남자는 억세고 여자는 부드럽고 베풀 줄 안다. 남편과 자식에게 유리하다. 
태산: 아들이고 무사하고 순산이다. 
질병: 비토(脾土)가 수극(受剋)하니 조절해서 치료를 해야 하고 천의 (天醫)가 힘이 있으면 무사하다. 
출행: 역마(驛馬)가 공망(空亡)이어서 막힘이 있다. 
행인: 밖에서 이익을 득하고 곧바로 집으로 가지 않는다. 
분실: 본가(本家)에다 감췄다. 
도망: 아직도 경계선 안에 있다. 
출병: 삼전이 체극(遞剋)이니 지키고 있는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①三傳互剋衆人欺.
括囊賦 云: 해(홈)가 태상(太常)을 협(夾)한다. 움직이다가 정지하면 친척들이 놀란다. 덕(德)에 주작(朱雀)이 승(乘)하면 모(謀)하는 계획을 세우면 관리(官吏)는 손해가 없다.

【소담 註解】
① 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺) : 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈効)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.



己巳日 第二局

課體: 元首,연여, 참관, 삼기, 불비
課意: 왕록(旺祿)이 신(身)에 임했다. 움직이면 형(刑)을 당한다. 군자(君子)는 이롭고 삼전(三傳)의 둔간(干)은 乙丙丁이다.

課意: 왕록(旺祿)이 신(身)에 임(臨)했다. 움직이면 형(刑)을 당한다. 군자(君子)는 이롭고 삼전(三傳)의 둔간(遁干)은 乙丙丁이다.
해석: 干上의 午는 己土의 록신(祿神)이다. 지키면 금전이 생긴다. 만약 버리고 다른 곳으로 가면 즉 支上의 辰은 자형(自刑)이고 또 묘신(墓神)이다. 또 삼전(三傳)으로 가면 초중전(初中傳)이 干을 극(剋)하고 말전(末傳)은 낮밤에 각자 등사(螣蛇)와 백호(白虎)가 승(乘)해서 모두 좋은 환경이 아니니 움직이는 것은 불리하다. 둔간의 乙丙丁은 삼기격(三奇格)이다. 군자(君子)가 이 占을 득하면 요직에 올라가고 일반인이 이 占을 득하면 화(禍)를 면할 수 있다. 
정단: 이는 원수(元首)이다. 일의 占에는 순조롭다. 천한 것이 존귀한 것에게 시중을 들고 아랫것이 위에다 시중을 드는 상(象)이다. 하지만 일은 가정에서 일어난다. 소송은 후에 응하는 자에게 유리하다. 모든 것은 지키는 것이 이롭고 망동(妄動)하면 불리하고 필히 먼저 어려움을 겪고 후에 득(得)한다. 

날씨: 용이 뱀으로 되었다. 맑은 날이 많고 비는 적다. 
가택: 처와 여자는 형(刑)이 많고 관송(官訟)은 갑자기 일어난 것이 아니다. 태세(太歲)가 계(季)에 해당되면 봄 시험에는 좋은 소식이 있다. 
관직: 아주 빛난다. 
구재: 시작은 아주 길(吉)하고 끝은 소모를 조심하라. 
혼인: 부부는 화합이 잘되지만 모두 품성이 나쁘다. 辰午는 자형(自刑)이어서 아마도 상극(傷剋)이 많다. 
태산: 태신(胎神)에 양(陽)이 승해서 아들이다. 약간의 난산이 있다. 
질병: 관귀(官鬼)가 둘 다 있으니 병(病)은 한 가지 증세가 아니다. 干上의 승광(勝光) 午가 살(煞)로 변해 신(身)을 생(生)한다. 심각하지만 무해(無害)하다. 
출행: 支上의 묘신(묘神)은 몸을 움직이지 못한다. 
행인: 즉시 온다. 
관송: 寅卯時 占에는 천망사장(天網四張)이라 한다. 벗어나기 힘들다. 다행히 관인(官人)에게 부탁하여 구함이 있어 결과는 무사하다. 
출병: 지상신(神)이 일상신(神)을 탈(脫)하니 적군의 속임수를 조심해야 한다.

畢法賦云: ①尊崇傳內遇三奇, ②旺祿臨身徒妄作, ③虎乘遁鬼映非淺, ④閉口卦體兩般推, ⑤衆鬼雖影全不畏.
진주작격(眞朱雀格)은 모든 사계년(四季年) 占에 주작(朱雀)이 午에 승(乘)한 것을 말한다. 봄 시험에는 필히 좋은 소식이다. 주작은 주(主)는 문서이고 干上에 임(臨)해서 日干을 보(補)하고 또 태세(太歲)를 보(補)하기 때문이다.

【소담 註解】
1 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
2 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
3 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
4) 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(호武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구과(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는데만 이롭다.
(5) 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전(三傳)이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 간지상(干支上)에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.


己巳日 第三局

課體: 重審, 간전 극음, 불비
課意: 支에 승(乘)해서 다행이고 억울하게 삼전을 돌고 초전이 乙이고 밤 占에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 파패(破敗)해서 돈을 잃었다.
해석: 支가 干을 생(生)하니 자재격(自在格)이다. 구(求)하고 모(謀)하면 누군가 도와주고 일은 모두 잘되고 지키면 된다. 만약 포기하고 망동(妄動)하면 초전(初傳)은 乙丑 등사(螣蛇) 백호(白虎)를 만나고 중전(中傳)은 재(財)이고 공망(空亡)이고 역마(驛馬)이다. 말전(末傳)은 土의 패지(敗地)이다. 삼전을 둘러봐도 의지할 곳이 하나도 없다. 만약 억지로 움직이면 어찌 파(破)하고 패(敗)하지 않겠는가. 삼전이 丑亥酉이니 극음과(極陰課)이고 또 도발사(倒拔蛇)라 한다. 일 占에는 불길하고 암매(暗昧)가 많고 병(病)과 소송占에 모두 흉(凶)하다. 만약 상문(喪門) 조객(弔客)을 만나면 죽는 것이 틀림없다.
정단: 중심(重審)의 과(課)이다. 또 용전(龍戦)이라 한다. 아래가 위를 간섭하고 천(賤)한 것이 존귀(尊貴)한 자를 범(氾)하니 일이 순리롭지 못하다. 젊은 여자에게서 일어 난 것이고 제멋대로 하면 불리(不利)하다. 그래서 신중해야 화(禍)를 면할 수 있다. 과명(課名)은 불비(不備)라고도 한다. 경영을 완벽하게 하지 못한다. 말전(末傳)이 파쇄(破碎)이니 모든 일들은 불완전하다.

날씨: 극음(極陰)이니 필히 흐리고 비가 있다. 현무(玄武)가 임(臨)하니 비가 오랫동안 온다. 
가택: 집에 낯선 사람이 온다. 사람은 많고 집은 좁다. 등사 백호가 관(官)으로 되니 조심해서 출입해야 한다. 
관직: 청룡은 干을 생(生)하고 백호는 청룡을 탈(脫)해서 선(홈)과 악(惡)이 반반이다. 
구재: 청룡이 합(合)해서 나를 따르니 결국은 쉽게 득한다. 
혼인: 日上에 청룡이 승한 것은 좋은 사윗감이다. 일지상(日支上)에 卯는 사지(死地)이니 여자는 단명(短命)이다. 
태산: 임신은 불완전하고 출산은 필히 놀란다. 
질병: 丑加卯가 발용이니 주(主)는 여자의 복통(腹痛)이다. 
출행: 육로는 순탄하다. 배를 타면 놀란다. 
행인: 돌아오지 않았다.
포획: 서두르면 잡기 어렵다. 
출병: 상대에게 유리하고 나에게 불리하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺.
課經 云: 6月 낮 占에 巳에 청룡(靑龍)이 승해 干을 생(生)하고 또 월내(月內)의 생기(生氣)이다. 지금은 번창한 것이 보이지 않지만 차츰 번창하게 된다. 바로 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲)이다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


己巳日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 원태, 참관, 덕亥
課意: 밤 占에는 삼전이 모두 공망(空亡)이다. 모든 일은 흔적이 없고 호시(蒿矢)를 얕보지 말라. 화살촉의 공(功)이다.
해석: 중말전(中末傳)이 모두 함(陷)이다. 만약 밤 占이면 초전에 천공(天空)이 승(乘)하여 만사가 흔적이 없다. 寅은 호시(蒿矢)이고 말전의 申金은 화살의 촉이다. 이 역시 성공해서 득지(得志)한다. 그러니 어찌 호시(蒿矢)라고 얕잡아 볼 수 있나.
정단: 높은 언덕의 土는 묘(墓)가 日干을 덮고 있는 것이다. 마치 관문(關門)이 막고 있는 것과 같다. 만약 이를 없애지 않으면 어찌 앞으로 나갈 수 있겠는가. 그래서 삼전(三傳)중에 목신(木神)이 토묘(土墓)를 극(剋)해야 일에 보탬이 된다. 지금 초전에 寅木이 있지만 앞이 모두 공망(空亡)이어서 결국은 무익(無益)하다.

날씨: 천공(天空)이 발용하고 주작(朱雀)은 비상(飛翔)하니 만리(萬里)에 구름한 점 없다. 
가택: 干上에 묘(墓)가 승(乘)한 것은 사람이 혼미(昏迷)하다. 支上에 관(官)이 승(乘)해서 일은 소송에 연루된다. 낮 장(將)은 구설(口舌)이고 밤 장(將)은 업신여긴다. 
혼인: 재관(財官)이 서로 만나니 필히 성사된다. 하지만 끝까지 가지 못한다. 
태산: 태아(胎兒)는 부실하고 출산해도 키우지 못한다. 
질병: 병증(病症)이 사람을 극(剋)하니 혼미하고 치료하기 어렵다. 
알현: 귀인(貴人)이 이미 공망(空亡)이어서 어떻게 만날 수 있나. 
구재: 재효(財爻)가 낙공(落空)이니 어찌 뜻대로 되겠는가. 
출행: 역마가 함공(空)이어서 필히 막힘이 있다. 
행인: 말(馬)을 탈수 없으니 어떻게 올수 있다. 
출병: 초전이 일덕(德)이고 또 참관(關)이어서 그 시작은 부지런하다. 중전(中末傳)이 모두 공망(亡)이어서 그 결과는 필히 쇠락한다.

畢法賦 云: ①閉口卦體兩般推, ②不行傳者考初時.
指南 云: 3月 戌將 丑時 비占에 巳午日에 ③먼저 광풍(狂風)이 있고 출순(出旬)해서 甲日은 작은 비이고 乙日은 큰 비이다. 이것은 두강(斗罡)이 未에 가(加)하고 풍백(風伯)이 발용(發用)이니 그래서 먼저 바람이 분다. 귀등천문(貴登天門)이고 용신비천(龍神飛天)이니 주(主)는 후에 비이다. 이것은 중말전이 모두 공망(空亡)이고 수모(水母)가 확실치 않아서 필히 출순(出旬)을 기다려야 충족한다. 甲日에는 휴기(休氣)가 승(乘)해서 작고 乙日에는 巳亥가 서로 충(冲)해서 크다.

【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
③ 寅은 공조(功曹)이다. 寅 중에 기숙(箕宿)은 바람이 잦다. 팔괘(八卦)중에 손(巽)은 바람이다. 巳는 손궁(異)에 속하고 또 바람의 문(門)이다. 寅이 巳에 가(加)해 上下가 서로 형(刑)이다. 寅에 또 겁살(劫煞)이 승(乘)해 日干을 요극(遙剋)해서 발용한다. 그래서 광풍(狂風)이 있다.



己巳日 第五局

課體: 元首, 곡직, 일녀, 천망
課意: 卯에 백호가 승(乘)하여 도둑과 같은 무리이다. 최관(催官)이 있지만 일반인은 고생이다.
해석: 호귀(虎鬼)가 발용이고 삼전은 삼합(三合)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이지만 이것은 같은 무리이다. 장(將)에 합(合)이 승(乘)해서 어찌 도둑과 같은 무리가 되는 상(象)이 아니겠는가. 모든 도둑은 공허(空虛)해서 오래 못가서 혼자 쓰러진다. 관직자가 日干에 호귀(虎鬼)가 승(乘)하는 것을 득하면 최관부(催官符)라 한다. 일반인은 병(病)이나 소송(訴訟)과 연관된다.
정단: 원수(元首)는 모든 일이 순조롭다. 낮밤에 승(乘)한 장(將)은 후에 합(合)하고 서로 임(臨)한다. 또 卯는 사문(私門)이고 亥는 음매(陰昧)이다. 모든 占에 필히 예(禮)로 자제해야 간살(奸殺)을 면할 수 있다.

날씨: 卯에 백호가 승(乘)하면 출림풍(出林風)이다. 필히 바람이 있다. 천강(天罡)은 양(陽)을 향하고 木은 썩고 火가 생(生)하니 필히 주(主)는 비가 없다. 
가택: 支가 금국(金局)을 이뤄서 干의 목국(木局)을 극(剋)한다. 집은 넓고 사람은 쇠퇴하고 어른과 아이는 불안하다. 
관직: 卯에 호귀(虎鬼)가 승(乘)하고 또 丁神이 승(乘)해서 승진이 아주 빠르다. 
구재: 亥財가 공망(空亡)이고 또 귀(鬼)로 변해서 전국(全局)이 재(財)를 탈(脫)한다. 아주 작은 돈도 잃는다. 
혼인: 천후와 육합을 가장 기피한다. 서로 불결(不潔)하다. 
태산: 위는 강하고 아래가 약해서 아들이다. 삼전이 日干을 극(剋)하니 아들은 키우기 어렵다. 
질병: 비위(脾胃)를 다치고 밖의 귀신이 해(害)를 끼친다. 다행히 중말전이 공망(空亡)이어서 빨리 치료하면 완치될 수 있다. 
출행: 역마(驛馬)가 공망(空亡)이고 정신(丁神)이 발용이어서 마음은 급하지만 행동은 늦다. 
행인: 출(出)하면 마(馬)는 튼실하다. 멀지 않아 혼자 돌아온다. 
출병: 주(主)가 객(客)을 이기고 객(客)이 주(主)를 이긴다. 반복해서 순환한다. 결국 사적(私的)으로 합의한다.

畢法賦云: ①屋宅寬廣致人衰, ②虎臨干鬼凶速速, ③后合占婚豈用媒, ④不行傳者考初時
筆塵 云: 월왕(越王)이 12月 巳時에 귀국하려는 占이다. 당시 12月 초(初)이다. 태양(太陽)은 아직 축궁(丑宮)에 있고 목국(木局)은 관귀(官鬼)이고 낮밤 모두 백호(白虎)가 승(乘)해서 최관리자(催官使者)라고 한다. 그래서 왕(王)에게 권하기를 말을 타고 빨리 귀국해야 한다. 조금 늦으면 午이다. 즉 무록과(無祿課)이다.

【소담 註解】
① 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고 내가 진다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速) : 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒) : 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
④ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳) 중에 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별채(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


己巳日 第六局

課體: 涉害, 무록, 복앙
課意: 과명(課名)은 무록(無祿)이다. 干支는 불화(不和)이고 파패(破敗)해서 묘(墓)로 들어가고 공망(空亡)이 된 재(財)는 후에 이룬다.
해석: 寅巳 子未는 서로 교차해서 육해(六害)이다. 土의 패(敗)는 酉이고 또 子와는 파(破)이다. 干支는 어긋나고 파쇄(破碎)가 발용(發用)되었고 중전의 辰은 土의 묘(墓)이고 말전(末傳)의 亥는 공망(空亡)의 재(財)이다. 과상(課象)이 좋지 못하고 전체(傳體)도 흉(凶)이어서 하나도 쓸 것이 없다. 또 일명 무록(無祿)이라 한다. 천한 곳에 거(居)하는 아랫사람 중에 필히 용납하기 어려운 자가 있다. 徑曰: 4개의 상극하(上剋下)는 빨리 돌아온다. 행인占은 寅日에 즉시 돌아온다. 출산占도 같이 정단하면 된다.
정단: 과명(課名)은 견기(見機)이다. 양비(兩比)가 비(比)가 아니어서 사용하려다 사용하지 않고 말을 하려다 하지 않는 상(象)이다. 움직이면 필히 조용해지고 성(盛)하면 필히 쇠(衰)한다. 만약 연명(年命)에 구신(救神)을 만나면 이것은 복(福)이다.

날씨: 子가 사궁(巳宮)에 가(加)하여 수운(水運)이 위에 있다. 또 필성(畢星)이 발용되어서 청룡(靑龍)이 올라가고 주작(朱雀)이 내려오니 필히 큰 비가 있다. 
가택: 낮 占은 귀인이 집에 들어온다. 거주하지만 오래 있지는 못한다. 밤 占에는 파패(破敗)해서 상황이 곤란하고 쟁송(爭訟)을 면하기 어렵다. 
혼인: 여자는 귀(貴)하지만 그의 재(財)가 낙공(落空)이어서 명예훼손도 같이 오고 성사가 되어도 끝까지 가지 못한다. 
태산: 태신(胎神)이 귀인(貴人)이어서 아들은 잘생겼다. 하지만 무록(無祿)이어서 아들은 장수하기 어렵다. 
질병: 패기발용(敗氣發用)은 병이 필히 중병(重病)이다. 다행히 干支에 덕(德)이 승(乘)해서 멀지 않아서 저절로 낫는다. 
출행: 수로와 육로가 모두 무사하다. 하지만 子水가 寅木을 생(生)하고 역마가 공망(空亡)이어서 외출을 하려다가 정지하는 상(象)이다. 혹
은 출순(出旬)후 마(馬)가 튼실하면 외출을 시작한다. 
행인: 이미 중도에 있거나 혹은 순(旬)이 지난 후 돌아오기 시작한다. 
출병: 낮 장(將)은 길(금)하고 밤 장(將)은 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②彼此猜忌害相隨, ③胎財生氣妻懷孕(正月占), ④胎財死氣損胎推(七月占).
指南 云: 正月 子將 巳時 여러 학생이 시험에 응시한 후에 누가 합격하겠는 지를 占하는 것이다. 정단: 무술생인(戊戌生人)은 필히 합격한다. 나머지는 떨어진다. 이것은 ⑤초말전이 암(暗)으로 본명(本命) 술(戌)을 인종(引從)하기 때문이다. 월장(月將)과 申貴가 년(年)에 임(臨)하고 또 주작(朱雀)이 염막귀인(簾幕貴人)을 생(生)한다. 그래서 합격은 틀림없다. 후에 戊戌生人이 합격을 했다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상하(干支上下)가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 만약 처(妻)의 占이면 필히 임신이다.
④ 20법 내새사기손배추(胎則死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태새(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
⑤ 초전은 酉이고 말전은 亥이다. 酉亥가운데에 戌을 공(拱)한다. 그래서 戌 年命者가 합격을 한다.


己巳日 第七局

課體: 反吟, 무음, 원태, 중심, 고과
課意: 日干을 생(生)하는 곳에 백호가 승(乘)해서 자주 돈과 재물을 분실한다. 모(謀)하고자 하는 것은 실속이 없고 삼전이 모두 함공(陷空)이다.
해석: 巳火는 己土의 부모이다. 또 겹쳐서 일간(日干)을 생(生)한다. 낮과 밤에 현무와 백호가 겹쳐서 보인다. 그래서 수차례 실탈(失脫)의 우환(憂患)이 있다. 삼전은 일을 만드는 체(體)이다. 모두 함공(陷空)이다. 자연히 모사(謀事)는 모두 허사가 된다. 만약 허황된 것을 쫓으면 헛수고만 할 뿐이다.
정단: 무의(無依)의 과(課)이고 원태(元胎)이다. 시작과 결과가 일정치 않고 멀리 있는 것과 가까이 있는 것이 서로 의심되고 순역행(順逆行)의 천장(天將)이 모두 현무와 백호이어서 필히 놀라움이 겹친다. 일은 가정에서 일어나고 화(禍)는 내부에서 일어난다. 처(妻)와 택(宅)이 모두 공망(空亡)이어서 있을 곳이 없다. 만약 申酉月 占이면 등명(登明) 亥에 사신(死神)과 사기(死氣)가 승(乘)하여 주(主)는 집에 목을 매달아 자살한 자가 있다. 필히 가업(家業)을 소진(消盡)하고 반복으로 신음하는 상(象)이다.

날씨: 천문(天門)과 지호(地戶)가 서로 통해서 필히 주(主)는 짙은 구름이다. 水火가 모두 공망(空亡)이니 맑지도 않고 비도 없다. 
가택: 빈 것이 많고 실속은 적다. 필히 폐 난로나 페쇄된 뒷간이 있다. 
관직: 안정적이지 않고 임기를 채우지 못한다. 
알현: 낮 占에는 만나고 밤 占에는 헛수고이다. 
혼인: 낮밤의 청룡이 干上의 양(兩) 과(課)에 거(居)해서 사위는 좋다. 하지만 처재(妻財)가 공함(空陷)이어서 여자는 불길하다. 
태산: 만삭이 된 자는 순산이고 출산시기가 먼 자는 필히 유산이다. 
구재: 재신(財神)이 낙공(落空)이어서 득해도 잃게 된다. 
분실: 이미 훔쳐가서 찾기 어렵다. 
포획: 현무가 支의 음신(陰神)에 거(居)해서 필히 집안 도둑이다. 또 공함(空陷)에 거(居)해 있어서 현무타동(玄武打洞)이라 한다.
찾기 어렵다. 
출행: 육로는 평탄하고 아주 길(吉)하다. 수로는 위험하고 아주 흉(凶)하다. 
행인: 집도 없고 마(馬)도 없다. 단지 고향생각 뿐이다. 
질병: 병은 공(空)이고 사람은 실(實)이다. 머잖아 저절로 완치된다. 
출병: 아군은 실(實)이고 적은 허(虛)이다. 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다. 적은 실속 없이 떠버리며 허세를 부릴 뿐이다.

畢法賦 云: ①來去俱空豈動移, ②喜懼空亡乃妙機
課經 云: 己巳日에 반음(反吟)은 간지상신(干支上神)이 지반(地盤)의 子를 인종(引從)하고 간지(干支)의 음신(陰神)이 천반(天盤)의 일록(日祿) 午를 인종한다. 만약 승진占이면 유리하고 특히 子午 연명인(年命人)이면 더욱 더 유리하다.

【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 反吟課 왕래(往來) 공망이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 鬼가 공망이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
② 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(추亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(洛底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.



己巳日 第八局

課體: 知一, 주인, 참관, 승헌, 려덕
課意: 끝없이 순환한다. 귀(鬼)는 생기(生氣)를 돕고 주인(鑄印)과 승헌(乘軒)은 일반인의 占에는 두렵다.
해석: 사과(四課)는 삼전(三傳)을 떠나지 않는다. 삼전(三傳)이 모두 사과(四課)에 붙어있다. 그래서 순환(循環)한다고 한다. 일은 필히 연관되고 걱정과 의심은 풀기 어렵다. 말전의 卯는 巳를 도와 干을 생(生)한다. 그래서 귀(鬼)가 돕는다고 한다. 또 이르기를 주인(鑄印)과 승헌(乘軒)은 관직자가 득(得)하면 승진할 수 있고 일반인이 득하면 아주 두렵다.
정단: 주작(朱雀)이 귀인(鬼刃)을 극(剋)하면 간청하는 것은 좋지 못하다. 이유는 귀인이 부탁 받은 일을 달갑지 않게 여기기 때문이다. 모든 占에 가까운 것을 버리고 먼 것을 따라야 이롭다. 친구도 마찬가지이다. 일은 필히 늦게 성사된다. 만약 과거시험을 물으면 밤 占에는 상위권이다. 또 子는 巳火의 태(胎)이다. 干上에 재(財)가 있어서 正月에 이 占을 득하면 처(妻)는 필히 임신이다. 申酉月 占에는 필히 처(妻)가 유산이다.

날씨: 맑은 날씨를 구하는 占은 계속 맑은 날씨이고 비를 구하는 占은 비이다. 겨울 占에는 눈이다. 
공명: 태양 록(祿) 마(馬)의 생(生)을 득해서 필히 주는 승헌(乘軒)이다. 
구재: 子에 귀인(貴人)이 승(乘)하여 干上에 임(臨)해서 귀인(貴人)의 재(財)를 득한다. 
혼인: 여자의 집은 부유하다. 남자도 역시 이와 같다. 
태산: 巳는 쌍녀(變女)이다. 여자는 길조(吉兆)이다. 
질병: 호귀(虎鬼)가 干을 극(剋)하니 병은 무겁다. 연명(年命)에 구함이 있으면 생명이 연장된다. 
가택: 支上에 묘(墓)가 승(乘)해서 가택은 필히 암매하다. 戌은 함공(陷空)이어서 걱정이 형제에게까지 간다. 
출행: 육로는 평탄하고 수로는 행(行)하기 어렵다. 
행인: 이미 승헌(乘軒)이니 무슨 걱정이 있나. 
포획: 7, 9月 중에는 잡고자 하는 상대는 모두 잡을 수 있다. 
출병: 전쟁이 있으면 필히 승리한다.

畢法賦 云: ①簾幕貴人高甲第(밤 占), ②傳墓入墓分憎愛.
課經 云: 己巳日에 巳加子 발용은 주인(鑄印) 승헌(乘軒)이다. 戌에는 辛金이 있고 巳에는 丙火가 있고 丙辛이 상합(相合)이니 金이 火를 만나서 인(印)이 되었다. 말전의 卯는 차(車)의 바퀴이다. 그래서 승헌(乘軒)의 상(象)이다. 또 나를 생(生)하는 者가 전묘입묘(傳墓入墓)해서 생계占이나 윗사람의 일占에는 불리하다.

【소담 註解】
① 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.
② 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分智愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전(中末傳)이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.



己巳日 第九局

課體: 涉害, 종혁, 찰미, 일녀
課意: 삼전이 금국(金局)을 이루어 공망(空亡)이 된 亥를 생(生)한다. 색환혼채(索還魂債)이다. 낮 貴가 밤 貴에 가(加)하고 밤 貴는 괴상하다.
해석:  日干은 支上의 酉金에 탈(脫)을 당하고 또 支上에서 금국(金局)이 삼전으로 나가서 干上의 亥水를 생(生)한다. 원래 酉金은 나를 탈(脫)한다. 하지만 나는 亥水를 껴안고 반대로 酉를 탈(脫)한다. 그래서 손해는 없고 반대로 이익이 있다. 亥는 공재(空財)이어서 己에 무익(無益)하다. 지금 酉金의 생(生)을 득해서 실속 있는 재(財)이다. 그래서 색환혼채(索還魂債)라 한다. 또 낮 貴가 밤 貴에 임(臨)해서 필히 귀인(貴人)이 귀인(貴人)의 집에 간다. 알현은 필히 양귀(兩貴)와 관련된다. 밤 貴가 입옥(入獄)이어서 괴상한 일이 의심된다.
정단: 견기(見機)의 괘(卦)이고 또 종혁(從革)이다. 모든 일에는 변동이 있고 먼저는 어렵고 후에 쉽다. 자손효(子孫爻)가 나타나니 필히 관직(官職)이 걱정된다. 만약 재효(財炎)가 나타나면 관직자는 아주 유리하지만 병(病)과 소송점(訴訟占)에는 불리하다.
날씨: 육음(六陰)이 서로 이어지니 먼저 바람이고 후에 비이다. 
가택: 재(財)의 기운이 아주 약하다. 식구가 번창하지만 성공하는 이도 있고 실패하는 이도 있다. 먼저 곤란하고 후에 풀린다. 
공명: 박관살(剝官煞)이 중(重)해서 그리 좋지 않다. 
구재: 득(得)과 실(實)이 같다. 
혼인: 일녀(泆女) 종혁(從革)은 혼인占에 불길하다. 
질병: 허(虛)한 증상이다. 다행히 좋은 의사가 있다. 병은 더 진행 되지 않지만 병환(病患)은 몸에서 벗어나지 않는다. 
출행: 소모되고 마(馬)가 없어서 움직일 수 없다. 
알현: 낮 貴는 다른 곳으로 가고 밤 貴는 감옥으로 간다. 모두 만나기 어렵다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)해서 빨리 오지 못한다.
출병: 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다. 군(軍)의 군수품이 부족해서 적(敵)에게서 취(取)해야 한다.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②傳墓入墓分憎愛, ③合中犯煞蜜中砒
心境 云: 사처(四處)에 재효(財爻)가 나타나는 것을 안다. 관직(官職)은 승진을 하고 소송(訴訟)은 죄를 받게 되고 병(病)은 완치되기 어렵다. 
課經 云: 己巳日에 子加申은 태(胎)가 장생격(長生格)에 앉았다. 임신占에는 길(吉)하고 출산占에는 아주 흉(凶)하다. 이것은 태아(胎兒)가 모태(母胎)를 떠나기 싫어하기 때문에 난산이다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성([凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이 때는 흉(凶)이 사라진다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 중간에서 방해를 한다. 웃음 속에 킬을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.



己巳日 第十局

課體: 重審, 원태, 참관, 려덕
課意: 장생(長生) 재(財) 덕(德)이고 삼사(三事)는 무력(無力)하고 낮밤이 민다. 양귀차질(兩貴蹉跌)이다.

해석: 申은 己土의 장생(長生)이다. 巳에 임(臨)했고 수형(受刑)이다. 巳는 금(金)의 장생(長生)의 지(地)이어서 생(生)을 연연해하니 떠날 수 없다. 중전(中傳)의 亥財는 순공(旬空)이고 말전(末傳)의 인덕(寅德)은 함공(陷空)이다. 그래서 삼사(三事)는 무력(無力)하다. 子加酉는 낮 귀(貴)가 밤 시(時)에 임했다. 또 申加巳는 밤 귀(貴)가 낮 시(時)에 임했다. 만약 귀인(貴人)에게 알리는 占이면 일이 한 곳에만 있는 것이 아니다. 양쪽으로 감당하고 탈(脫)하는 자(者)이다. 만약 귀인(貴人)이 순행(順行)하면 귀인에게 부탁하는 것이 막힘이 없이 진전된다. 귀인이 역행(逆行)하면 귀인에게 부탁해도 대꾸를 안 해줘서 후퇴해야 한다. 귀인(貴人)이 干의 앞에 있으면 일을 조급하게 하면 안 된다. 재촉하면 필히 귀인의 노여움을 산다. 귀인(貴人)이 干의 뒤에 있으면 일을 재촉해야 한다. 재촉하지 않으면 상대는 필히 느리고 힘이 없다.
정단: 중심(重審)의 과(課)이다. 충효(忠孝)를 우선한다. 원태(元胎)의 전(傳)은 수생(受生)하는 것이 우선이다. 군자(君子)는 순리롭고 이것을 득하면 무방하다. 소인(小人)은 방자하고 필히 일의 위배를 자초한다. 또 支干이 서로 탈(脫)하고 삼전(三傳)도 탈(脫)해서 허위와 사기는 끝이 없다. 占者가 이 占을 득하면 필히 조심하고 또 조심해야 화(禍)를 탈피(脫皮)할 수 있다.

날씨: 수모(水母)는 형(刑)을 당하고 천강(天罡)은 음(陰)을 향한다. 그래서 자연히 비가 퍼붓는다. 
가택: 편안하지 못하다. 자식에게 불리하다. 
공명: 관성(官星)이 낙공(落空)이다. 공망(空亡)을 메우면 가망이 있다. 
구재: 소모가 많아서 득해도 역시 잃게 된다. 
혼인: 지간(支干)이 교차로 탈(脫)하니 서로 소모한다. 
태산: 밤 占에는 아들을 임신한다. 귀한 아들이고 순산한다. 
관송: 무방하다. 
출행: 수로로 가는 것이 이롭다. 
질병: 공묘(空墓)가 干에 임(臨)해서 노소(老少)가 모두 불길하다. 
도망: 물과 가까운 곳에 가서 행방을 물어라. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 임(臨)하니 출순(出旬)하면 혼자서 돌아온다. 
출병: 군영(軍營)을 튼튼하게 지어야 한다.

畢法賦 云: ①貴人蹉跌事參差, ②空上逢空事莫追.
課經 云: 己巳日에 申加巳이고 중전의 亥水를 생(生)한다. 중전의 亥水는 또 말전의 寅木을 생(生)한다. 寅木은 반대로 日干의 己土를 극(剋)한다. 이것은 은혜를 원수로 갚는 것이다. 이것을 은다원심격(恩多怨深格)이라 한다.

【소담 註解】
① 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.


己巳日 第十一局

課體: 遙剋, 간전, 탄사, 불비, 과숙, 진퇴
課意: 탄사(彈射)이고 총알이 없다. 귀관(貴官)에 부탁하지 말라. 의지를 낮춰서 생(生)을 구(求)하라. 밤 占은 중전(中傳)의 丑을 필히 잘 살펴야 한다.
해석: 日이 亥를 요극(遙剋)하고 공망(空亡)을 만난다. 또 탄사(彈射)이지만 알맹이가 없다. 이것은 구재(求財)를 하려다가 득(得)한 것은 없고 반대로 지출이 있다. 子는 낮 貴이고 戌에 임(臨)해서 입옥(入獄)이다. 申은 밤 貴이고 午에 임해서 극(剋)을 당한다. 귀인(貴人)은 자신도 보살피기 어려운데 부탁을 한들 무슨 도움이 되겠는가. 未는 酉에 탈(脫)을 당하고 己에 가서 구생(求生)하려 한다. 하지만 자신을 버리고 타인을 따라가는 상(象)이 보인다. 그래서 강지구생(降志求生)이라 한다. 또 피난도생(避難逃生)이라고도 한다. 밤에 丑을 만나는 자는 丑에 둔귀(遁鬼)가 승(乘)하고 밤에는 백호가 승(乘)해서 조심하지 않으면 안 된다.
정단: 탄사(彈射)의 괘(卦)는 일은 부실한 것이 많고 화복(禍福)은 모두 가볍고 의지와 마음은 의심이 있고 전진하는 것이 적고 후퇴하는 것이 많은 상(象)이다. 또 재효(財爻)가 낙공(落空))이다. 밤 占에는 현무(玄武)가 발용(發用)해서 주는 실탈(失脫)이다. 또 干上의 酉는 己土의 패기(敗氣)이고 支의 파쇄(破碎)이다. 낮 占에는 육합(六合)이 승(乘)하여 집에는 필히 망나니 자식이 있다. 酉가 己土의 자손(子孫)이기 때문이다. 만약 밤 占에 천후(天候)가 승(乘)하면 필히 비녀(婢女)나 첩(妾)에게 배신을 당한다.

날씨: 과전(課傳)이 육음(六陰)이다. 낮 占은 酉에 육합(六合)이 승(乘)하여 흐리고 구름이 있는 상(象)이다. 
가택: 支干 모두의 파패(破敗)가 승했고 재(財)는 공(空)이고 귀(鬼)는 실(實)이다. 그래서 관재실탈(官災失脫)은 면하기 어렵다. 
공명: 염막귀인(簾幕貴人)이 나타나지 않았고 干支의 파패(破敗)이어서 구(求)해도 무익하다. 
구재: 실탈(失脫)을 조심하라. 
혼인: 여자의 占은 조금 유리하고 남자의 占은 불길하다. 
태산: 임신은 만삭이고 자식을 키워도 불효자이다. 
질병: 좋은 의사는 있지만 인연이 없다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 행인은 아직 출발하지 않았다. 
출행: 육로는 손실이 있고 수로는 분실을 조심하라.
분실: 현무(玄武)가 발용(發用)했고 日上의 酉金은 공망(空亡)이다. 돈을 훔쳐서 멀리 도망갔다. 아마도 잡지 못한다. 
출병: 적은 허세이고 실속이 없다. 헛된 놀라움을 조심하라.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②虎乘遁鬼殃非淺, ③避難逃生須棄舊, ④干支皆敗勢傾頹
玉成歌 云: 일(事) 占에 지일과(知一課)이면 필히 가까운 것을 선택해야 한다고 말해야 한다. 요극(遙剋)은 주(主)는 멀리서 찾아야 한다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
④ 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾額): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.


己巳日 第十二局

課體: 昴星, 용덕, 천라, 호시, 엄목
課意: 支의 음신(陰神)과 과명(課名)이 삼전(三傳)에 모두 보인다. 다섯 호랑이가 종횡무진 한다.
해석: 未는 支의 음(陰)이고 위에 백호가 승(乘)한 것이 하나이고 과명(課名)이 호시(蒿矢)이니 둘째이다. 또 申은 백호의 본가(本家)이고 두개가 전(傳)에 보이고 나머지 하나는 干上에 보여서 합쳐서 다섯 호랑이이다. 한 과(課)에 백호가 다섯 마리이면 그 흉(凶)은 극(極)에 달한다. 낮 占에는 이러하고 밤 占에는 未에 등사(螣蛇)가 승(乘)해서 흉(凶)하지만 죽을 일은 아니다.
정단: 과명(課名)이 동사엄목(冬蛇掩目)이다. 움직이거나 변하지 않고 누워서 숨어있는 상(象)이다. 支干의 음신(陰神)이 천라지망(天羅地網)이어서 화(禍)를 만나도 피하지 못하고 재난을 만나도 도망가지 못한다. 유일하게 공명점(功名占)과 관록점(官祿占)에는 유리하다. 이것은 전(傳)에 낮밤 두 귀인(貴人)과 하나의 록(祿)이 보이고 또 낮 貴가 등천문(登天門)하기 때문이다.

날씨: 변함이 없다. 
가택: 관직자는 특별한 기쁨이 있다. 일반인은 아주 큰 화(禍)가 있다. 
공명: 필히 관록(官祿)을 득한다. 하지만 정상적인 과정을 거친 것은 아니다. 권섭부정(權攝不正)이기 때문이다. 
구재: 둔간의 壬이 둔재(遁財)이니 살길을 만났고 암재(暗財)는 필히 큰 재(財)이다. 
혼인: 午가 일록(日祿)이어서 혼수는 두툼하다. 
태산: 여아(女兒)이다. 
알현: 부동불변(不動不變)이고 흔적이 없다. 
포획: 현무(玄武)가 라망(羅網)에 있어서 아주 잡기 쉽다. 
질병: 호시(虎視)가 백호(白虎)를 만나니 심상치 않다. 귀(鬼)가 보이지 않지만 백호의 탈기(脫氣)는 감당하기 어렵다. 
출행: 수로는 아주 좋지만 아마도 움직이지 못한다. 
행인: 천강(天罡)이 卯에 가(加)하니 길이 아주 멀다. 머잖아 스스로 돌아온다. 
출병: 午火가 申金을 제(制)해서 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다.

畢法賦 云: ⓛ權攝不正祿臨支, ②所謀多拙逢羅網, ③虎視逢虎力難施.
課經 云: 六己日에 申加未 낮 장(將)에 태상(太常)이 승(乘)해서 日干에 임(臨)한 자는 필히 주(主)는 혼인을 占하는 일이다. 이것은 태상(太常)과 日의 장생(長生)이 병행하기 때문이다.
古鑒 云: 亥將 戌時에 도망占이다. 덕성이 높은 사람은 동북쪽에 있다. 이것은 己의 덕(德)은 寅에 있고 寅이 丑에 임(臨)해서이다. 소인은 서남쪽에 있다. 이것은 巳申이 형(刑)고 申이 未에 임했기 때문이다. 申은 7이고 未는 8이다. 7×8이니 56리(1리=0.5Km 즉 28Km임)이고 申의 둔간 壬은 6이고 未의 둔간 辛은 7이다. 합하여 13이다. 그래서 합계69리(34.5Km)이다.

【소담 註解】
ⓛ 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공방(空亡)이 되먼 재앙(災殃)이 없다.
③ 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.



庚午日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 자임
課意: 낮 占에 초전의 申은 일덕(日德)이고 백호가 승(乘)했다. 중전(中傳)의 재(財)는 취(取)하지 말라. 바치는 게 더 낫고 장사꾼에게는 불리하다.
해석: 申은 덕신(德祿)이고 낮 占에는 백호가 승(乘)해서 지키지 못한다. 중전의 寅에는 등사가 승하고 재(財)이다. 이는 취(取)하지 못한다. 또 寅上에는 둔귀(遁鬼)가 승했다. 말전의 巳火는 또 干을 다치게 하니 지켜도 무익(無益)하고 움직이면 필히 크게 다친다. 놀랍고 위험한 덕록(德祿)을 조용히 지키면 살수 있다. 庚午에 복음(伏吟)은 干支가 밤 귀인(貴人)을 공(拱)한다. 만약 연명(年命)이 未
에 있으면 귀인(貴人)에게 알려서 일을 부탁하면 성사가 되고 日干의 록(祿)도 마찬가지이다.
정단: 자임(自任)의 괘(卦)이고 원태(元胎)가 용(用)이다. 왕상(旺相)이면 길(吉)하고 휴수(休囚)이면 흉(凶)하다. 지키고 때를 기다리는 것이 이롭고 망동(妄動)하면 불리하다. 만약 부득이하게 움직이면 공(功)이 있다.

날씨: 맑은 날씨를 기대하면 맑지 않고 비를 구하면 비가 없다. 
공명: 낮 占은 무직(武職)이 유리하다. 혹은 어떤 직책을 맡는다. 
구재: 늦게 득한다. 하지만 큰 욕심을 내면 안 된다. 
가택: 여유 있게 지키고 움직이지 말라. 만약 함부로 나서면 필히 화(禍)가 있다. 
혼인: 밤 占은 성질이 급하고 아마도 형상(刑傷)이 있다.
태산: 쌍둥이 아들이다. 
관송: 형벌을 조심해야하고 화해하면 길(吉)하다. 
출행: 마(馬)가 이미 움직였다. 육로는 아주 유리하다. 
행인: 가까이 있는 자는 즉시 도착한다. 
분실: 집의 옛 땅에서 다시 찾는다. 
포획: 아직 본 경계 내(內)에 있다. 
질병: 폐(肺)에 병이 있고 巳午日에는 병세가 악화되는 것을 조심하라. 
출병: 낮 占에는 이기지 못하고 밤 占에는 조금 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②任信丁馬須言動.
庚午日 복음(伏吟)에는 子에 백호(白虎)가 승(乘)한다. 支上의 午를 충(冲)해서 사수충택(獅獸冲宅)이라 한다. 필히 맞은편 이웃집에 짐승의 머리 상(像)이 그의 본가(本家)를 충(冲)한다. 혹은 도로의 사자상이 가택(家宅)을 충(冲)해서 집안이 쇠퇴한다. 만약 맞은편 이웃이 공망(空亡)이면 두려울 것이 없다. 丑이 丑에 가(加)한 것은 양귀협(兩貴夾)이다.

【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다. 
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.



庚午日 第二局

課體: 遙剋, 연여, 호시
課意: 교관(交關)하고 호시(蒿矢)를 의심하고 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이 공망(空亡)이고 五火가 불태운다.
해석: 午未 申巳가 교차상합(交車相合)이다. 하지만 未合午는 후회하고 申合巳는 의심한다. 그래서 교차로 서로 합(合)하지만 부족한 부분이 많다. 午火가 庚을 다치게 한다. 그 힘이 약하지만 삼전(三傳)이 귀향(鬼鄕)에 인입(引入)해서 삼전이 모두 火이다. 또 밤 占에는 등사와 주작을 만나 五火가 같이 발동하니 庚金은 그의 화력(火力)을 감당할 수 없다. 쑥을 꺾어서 화살을 만드니 힘이 약하고 속도도 느리고 가렵다. 귀향(鬼鄕)에 인입(引入)해서 모두 화국(火局)이다. 즉 소량(少量)의 金이 빛난다. 관직자가 이 占을 득하면 관성(官星)이 왕(旺)하지만 干上의 未土가 살(煞)로 변해서 몸을 생(生)하는 것에 의지해야 관직과 문장이 아름답다. 낮 占은 염막귀인(簾幕貴人)이 干에 임(臨)해서 시험占에는 필히 합격을 한다.

정단: 호시(蒿矢)의 괘에 연여(連茹)가 겹쳐서 그 시작은 흉(凶)하지만 오래되면 약해진다. 이것은 걱정과 기쁨이 모두 크지 않기 때문이다. 화(禍)는 밖에서 일어나고 병(兵)의 이익을 위주로 한다.

날씨: 과전(課傳)에는 모두 火土이다. 오랫동안 내린 비가 오늘에야 개 인다. 
가택: 택(宅)에 장생(長生)이 앉아서 주(主)는 사람과 집이 모두 흥(興)하고 왕(旺)하다. 밤 占은 화재를 조심하라. 
공명: 아주 유리하고 후퇴를 전진으로 여겨라. 
구재: 장사를 하면 유리하다. 
혼인: 성사된다. 여자가 남자보다 낫다. 
태산: 딸이다. 임신도 안전하고 출산도 순산이다. 
질병: 병세는 아주 급하고 혈증(血症)을 조심해야 하고 비(脾)를 잘 다스리고 신(腎)을 보호하는 것이 좋다. 
출행: 아마도 막힘이 있어서 출발하지 못한다. 
행인: 아직 올라오지 않았다. 
분실: 집의 동남쪽에 있다. 
포획: 서북쪽의 누각 연못 옆에 있다. 
출병: 승리를 거둘 수 있고 낮 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: 1簾幕貴人高甲第.
玉成歌 云: 水에 火의 천장(天將)이 승(乘)하면 모두 놀란다. 구진(勾陳)과 주작(朱雀)이 전(傳)에 같이 있으면 주(主)는 쟁송(爭訟)이다.
指掌賦 云: 삼전(三傳)이 日을 극(剋)하면 모든 귀(鬼)가 난감하다.

【소담 註解】
1 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.




庚午日 第三局

課體: 元首, 간전, 고조, 회환

課意: 다행히 이름이 고조(顧祖)이다. 집에까지 찾아가서 모욕을 주고 업신여긴다. 얄미운 寅은 몰래 초전의 午를 도와준다.
해석: 午가 발용해서 간퇴(間退)하여 寅에 까지 간다. 이름은 고조(顧祖)이다. 그 이름은 다행이다. 하지만 日支의 午가 干에 임(臨)해서 庚을 극(剋)하니 상문난수(上門亂首)이다. 이것은 겁 없이 모욕하는 자이다. 포기하고 중전의 생(生)으로 가면 辰이 협극(夾剋)을 당하니 갈 필요가 없다. 또 말전의 재(財)는 寅木에 등사가 승(乘)하고 둔귀(遁鬼)가 승했다. 몰래 초전의 午火를 도와서 반대로 庚을 다치게 하니 더욱 밉다. 庚은 이동하여 戌로 피난해서 생(生)을 받는다. 이것이 피난도생(避難逃生)이다. 干上의 午와 支上의 辰은 干支와 초중전(初中傳)이다. 지반(地盤)의 밤 귀인(貴人)인 未를 인종(引從)하니 귀인에게 부탁해서 일을 성사시키는데 유리하다. 조형장덕격(助刑戕德格)은 육처(六處)의 신(神)이 支의 자형(自刑)이고 干의 귀(鬼)이고 또 삼전(三傳)과 연결해서 귀(鬼)가 되어서 庚德을 다치게 한다.
정단: 견기(見機)의 괘(卦)이고 고조(顧祖)이다. 공(功)은 세워지고 몸은 퇴(退)하는 상(象)이다. 고조시(顧祖詩) 云: 고조영친복구리(顧祖迎親復舊廬), 구재모망시도유(求財謀望始圖維), 유유경일부의견(惟有庚日不宜見), 귀래우향병중거(鬼來又向病中居).

날씨: 용신(龍神)이 발용하면 비가 있다. 
구재: 손에 들어오면 후환(後患)을 조심하라. 
혼인: 불길하다. 시어른에게 불효한다. 
태산: 태신(胎神)이 장생(長生)에 임해서 아마도 난산이다. 
질병: 비(脾)가 수극(受剋)하니 빨리 낫지 않는다. 
쟁송: 누군가 소송을 부추긴다. 질책을 당할 것을 조심하라. 
출행: 역마가 함공(陷空)이어서 떠나지 못한다. 
행인: 돌아오지 않았다. 
포획: 正동쪽에 있고 잡기 어렵다. 
분실: 도둑이 가져갔다. 
출병: 밤 占에 장성(將星)이 현무를 극(剋)해서 연전연승을 할 수 있다.

畢法賦 云: ①我求彼事干傳支.
課經 云: 말전(末傳)의 寅이 초전(初傳)의 午火를 생(生)하고 庚金을 극(剋)한다. 이것은 소송을 부추기는 사람이다. 이는 관직자, 말단관리, 도사, 혹은 수염이 있는 사람, 혹은 호랑이띠 사람 혹은 木자가 들어간 사람이고 천장(天將)을 보고 자세히 얘기하라.

【소담 註解】
① 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.



庚午日 第四局

課體: 元首, 원태
課意: 낮에는 생(生)하고 밤에는 극(剋)한다. 소송은 흉(凶)하고 관직占은 길(吉)하다. 亥는 일의 승패와 상관없이 계속 그의 자리를 지키게 되지만 귀인은 이를 관여하지 않는다.
해석: 干上의 巳는 낮에는 구진(勾陳)이 승(乘)해서 土장(將)으로 庚干을 생(生)한다. 밤에는 주작(朱雀)이 승(乘)해서 火장(將)으로 庚干을 극(剋)한다. 천장(天將)의 생극(生剋)은 길흉(吉凶)이 나눠져 있다. 일반인의 소송점(訴訟占)에는 관(官)이 흥(興)하면 흉(凶)하다. 관직자의 占은 관직(官職)을 얻으면 길(吉)하다. 亥는 말전이고 초전의 巳를 극(剋)해서 재화(災禍)를 없애고 면하게 한다. 하지만 寅을 생(生)해서 巳를 돕는 것이 亥이다. 성사의 여부는 모두 亥神에 달려있다. 양귀입옥(兩貴入獄)이니 귀인에게 부탁하면 화를 낸다. 그러니 어찌 연민하는 마음이 있겠는가.
정단: 원수(元首)의 괘(卦)는 순리(順理)에 따르는 것이 이롭다. 원태(元胎)는 일을 새로 시작해야 한다. 모든 일이 어찌 다 순리롭겠는가. 필히 옛것을 버리고 새로 시작하는 상(象)이 보인다.

날씨: 주작과 구진이 발용했고 용신(龍神)이 입묘(入廟)해서 비가 없다. 
가택: 여자는 임신의 기쁨이 있다. 또 화재를 조심하라. 
혼인: 干上에는 관귀(官鬼)이고 支上에는 재(財)이고 삼전에는 재생관(財生官)이다. 주(主)는 여자가 남자의 집에 이득이 된다. 들어오면 바로 임신을 한다. 
태산: 아들이고 평안하다. 하지만 병(病)이 있어서 출산 시 조금 어려움이 있다. 
질병: 간(肝)에 火가 있고 새로운 병은 쉽게 치료되고 오래된 병은 완치되기 어렵다. 
모사: 누군가 가운데서 중개들하며 이익을 취한다. 
출행: 수로와 육로가 모두 편안하지만 아마도 병(病)이 있어서 막힘이 있을 것이다. 
행인: 역마가 낙공(落空)이니 즉시 도착하지는 못한다. 
분실: 누군가 그것을 파패(破敗)시키려 한다. 
포획: 동남쪽 귀인의 집에 숨어 있다. 
출병: 주(主)가 객(客)을 이기지만 오래 끌다보니 전쟁터에서 자주 서신이 왕래한다.

畢法賦 云: ⓛ金日逢丁凶禍動.
課經 云: 巳加庚,卯加午는 丁神이 택(宅)에 임(臨)했다. 이것은 사람과 가택(家宅)이 화(禍)를 입는다. 日上神이 日을 극(剋)하고 또 支上神에 丁이 승(乘)해서 日을 극(剋)하기 때문이다. 丁卯에 丁神이 승하고 卯는 日의 재(財)이다. 占者는 필히 처(妻)로 인해 화(禍)를 초래하거나 아니면 재(財)로 인해 화(禍)가 일어난다. 卯는 태재(胎財)이다. 만약 10月 占이면 사기(死氣)가 卯에 있으니 필법(畢法)에 이르는 태재사기손태(胎財死氣損胎)라고 판단하면 된다.

【소담 註解】
ⓛ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 재극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁:丁卯,丁丑,丁未,丁亥,丁酉,丁巳)





庚午日 第五局

課體: 知一, 염상, 참관
課意: 스스로 와서 몸을 생(生)하지만 믿지 말라. 만약 밤 이면 모든 것이 어둡고 우매하다.

課意: 스스로 와서 몸을 생(生)하지만 믿지 말라. 만약 밤 占이면 모든 것이 어둡고 우매하다.
해석: 辰이 干을 생(生)하고 낮밤에 모두 현무(玄武)가 승(乘)한다. 아마도 헛된 도둑이어서 걱정할 것이 없다. 戌午는 공함(空陷)이고 화국(火局)을 이루어 나를 극(剋)하지 못한다. 그래서 상대는 헛된 소리이고 실제 화(禍)가 없다. 寅이 재신(財神)이지만 귀방(鬼方)에 앉아서 감히 취(取)하지 못한다. 길흉(吉凶)은 모두 결론이 없다. 밤 占에 만나면 더욱 더 우매하다. 하지만 모두 불길하기 때문에 어찌 밤 占만 흉(凶)하다고 하겠는가. 干上의 辰土가 庚金을 생(生)하고 支上의 寅木이 午火를 생(生)한다. 앉아서 시기를 기다리는 것이 이롭다. 干支를 건드리면 탈기(脫氣)에 앉는다. 즉 기쁨 속에 걱정이 있다. 戌은 육합(六合)이 승(乘)하고 寅에 임(臨)해서 음사불명(陰私不明)하고 노비가 도망간다. 戌은 맹상신(孟上神)이어서 섭해(涉害)로 논하지 않는다.
정단: 염상(炎上)의 과(課)이고 참관(斬關)이기도 하다. 구사(舊事)가 새로운 것 으로 바뀌는 상(象)이다. 삼전이 모두 귀(鬼)이니 반대로 무섭지 않다. 귀신(鬼神)이 암(暗)으로 기도하니 전화위복(轉禍爲福)이다.


날씨: 염상국(炎上局)이고 戌에서 寅으로 전(傳)하기 때문에 맑은 날씨이다. 
가택: 집에는 암매(暗味)의 신(神)이 많고 집에 음사(陰私)의 일이 있다. 
공명: 묘(墓)에서 생(生)으로 전(傳)하고 관성(官星)이 한창 왕(旺)하다. 
구재: 재신(財神)이 支에 임(臨)해서 백호가 지키니 손에 들어오기 힘들다. 
혼인: 온통 음사(淫私)의 상(象)이다. 성사 안 되는 것이 이롭다. 
태산: 음사비첩(陰私婢妾)의 임신이다. 아마도 병든 태아(胎兒)이다. 
질병: 낮 占에는 폐(肺)에 병이 있어서 사화(邪火)를 없애야 한다. 조급해 하면 치료하기 어렵다. 
출행: 육로가 유리하다. 하지만 도둑을 조심해야 한다. 
포획: 북쪽의 도로 옆에 있다. 혹은 스님이나 도사의 집에 있다. 
출병: 적(敵)은 서쪽에서 동쪽으로 돌아온다. 그 기세가 아주 성(盛)하다.

畢法賦 云: ①衆鬼雖彰全不畏, ②后合占婚豈用媒.
課經 云: 삼전은 비(比)로 모두 日干을 다치게 하지만 반대로 干上의 辰土를 생(生)하는 것을 모른다. 庚金을 키운다. 이것은 전귀위생격(傳鬼爲生格)이다.

【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.




庚午日 第六局

課體: 比用, 용전, 관작
課意: 장생(長生)은 있지만 모두 의지할 것이 못된다. 丑은 干의 묘(墓)이고 卯는 支의 패(敗)이다.
해석: 중전(中傳)의 巳는 장생(長生)이지만 낙공(落空)이고 또 초전의 戌에 묘(墓)를 당하고 말전의 子가 극(剋)해서 의지가 안 된다. 丑은 干의 묘(墓)이고 또 支에 임(臨)한다. 卯는 支의 패(敗)이고 干에 임한다. 서로 교차로 승(乘)하니 모두 좋은 뜻이 없다. 그래서 사과삼전(四課三傳)은 모두 무익(無益)하다. 또 초중전(初中傳)이 모두 공함(空陷)이어서 길흉(吉凶)은 불성(不成)이고 특히 부모의 병점(病占)에는 불리하다. 干上의 卯는 支를 생(生)하고 支上의 丑은 干을 생(生)한다. 생왕(生旺)의 이름은 있지만 반대로 쇠패(衰敗)의 상(象)이다. 이것은 卯가 午의 패(敗)이고 丑이 庚의 묘(墓)이기 때문이다. 호생격(互生格)은 아니다. 干神이 干을 생(生)하고 支神이 支를 생(生)한 가 있으면 일명 구생격(俱生格)이라 한다. 주(主)는 각자 생기(生氣)가 있다. 六庚日에 卯加申은 태(胎)가 본일(本日)에 임했다. 출산占에는 당일에 낳는다고 말할 수 있다. 태신(胎神)이 극절(剋絶)에 임(臨)했기 때문이다.
정단: 비용(比用)은 위배되니 신중해야 한다. 또 용전(龍戰)이라 한다. 군자(君子)가 덕(德)을 수행하면 길(吉)하고 소인이 덕(德)을 위배하면 흉(凶)하다. 모든 일은 헛된 소리일 뿐이어서 깊이 믿을 것이 못된다.

날씨: 흐리지만 비는 없다. 
가택: 밖에서 보기에는 모두 좋게 보이지만 사실은 실속이 없고 파패(破敗)이다. 모든 일은 겉으로 화려하지만 실속이 없다. 
혼인: 마음은 성사하려 하지만 형(刑)과 소모를 조심하라. 
질병: 지병이 있지만 치료하면 완치 할 수 있다. 
구재: 적고 많지 않다. 
공명: 뜻대로 안 되고 밤 占에는 같은 성씨(姓氏)인 사람이 이끌어 준다. 
태산: 아들이고 출산占은 즉시 낳는다. 
도망: 스스로 돌아온다. 
행인: 막힘이 있어서 오지 못했다. 
출행: 출발하지 않았다.
출병: 주(主)가 승리한다.

畢法賦 云: ⓙ金日逢丁凶禍動, ②胎財生氣妻懷孕.
照膽秘訣 云: 戌加卯는 합향(合鄕)이다. 사람이 돌아오고 복(福)과 번창이 보인다.

【소담 註解】
ⓙ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 처(妻)의 占에서 태신과 처재(妻財)가 月內의 생기(生氣)를 만나면 필히 임신이다.



庚午日 第七局

課體: 反吟, 섭해, 원태
課意: 재(財)는 단절할 수 있지만 일곱 백호가 배열해 있어서 취하면 안 된다. 가을 占에는 화재가 있다.
해석: 寅財가 申에 임(臨)했고 巳는 절지(絶地)에 들어갔고 또 칠호(七虎)가 지키고 있으니 어떻게 취할 수 있나. 가을 占에 화귀(火鬼)는 子이고 낮 장(將)에 등사(螣蛇)가 승(乘)하여 택(宅)을 극(剋)한다. 주는 화재(火災)이다. 우물 속의 흙을 파서 아궁이에 발라서 화재를 피하라. 干支上이 낮 귀인(貴人)을 인종(引從)하니 귀인에게 부탁하는 것은 유리하다. 또 낮밤의 양귀(兩貴)가 서로 가(加)해서 양귀인(兩貴人)에게 부탁하면 필히 성사가 된다. 혹은 양귀인(兩貴人)에게 관련이 되거나 혹은 귀인을 만나려하지만 만나주지 않아서 다른 귀인에게 간다. 혹은 귀인이 집에 있는데 다른 귀인을 만나고 있다. 아마도 귀인이 한명만 있는 것은 아니다. 庚日에 申이 본명(本命)이고 반음과(反吟課)이면 인입귀문(人入鬼門)이다. 병점(病占)에는 필히 죽는다. 재(財)의 둔귀(遁鬼) 丙 때문에 필히 재(財)로 인해 화(禍)를 입는다. 또 이는 음식으로 몸이 상하거나 처(妻)로 인해 소송에 걸린다. 占者는 아주 조심을 해야 한다.
정단: 무의(無依)의 과(課)이고 또 원태(元胎)이다. 대체로 인간관계는 드러나지 않게 막힘이 있고 이것이 반복되다가 후에 성사가 되고 길신(吉神) 길장(吉將)이 있다 해도 모든 것이 어렵다.

날씨: 낮 占은 비이고 밤 占은 바람이다. 
가택: 주는 변경의 일이다. 상복(喪服)을 입을 것을 조심하라. 
혼인: 밤 占에는 여자가 아름답고 낮 占에는 불길하다.
태산: 낳아도 키우지 못한다. 
질병: 병은 한 가지 증세만이 아니다. 처방도 한 가지만 있는 것이 아니다. 낮 占에는 火가 金을 극(剋)하여 폐(肺)의 병이다. 
행인: 아직 오지 않았다. 
출행: 아마도 막힘이 있어서 중도에 돌아온다. 
포획: 득하지 못한다. 
분실: 원래 자리에 있다. 
출병: 살기가 너무 강해서 화해하는 것이 좋다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②賓主不投刑在上.
課經 云: 庚日에 반음(反吟) 복음(伏吟)은 모두 戌의 상신(上神)에 현무(玄武)가 승(乘)한다. 이는 폐구과(閉口課)이다.
玉成歌 云: 반음(反吟)의 일 占에는 결정을 내리지 말라. 자꾸 반복되는 것은 두가지 일 때문이다. 일반占에는 주(主)는 몸은 움직이지만 사람의 마음이 움직이지 않아서 원한만 있다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모고는 刑, 寅已申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)



庚午日 第八局

課體: 比用, 용묘, 폐구
課意: 삼전(三傳)이 생(生)이고 왕(旺)이고 재(財)의 기운이니 삼전은 모두 쓸모가 있다. 밤에는 현무 주작 백호이고 말전의 재(財)는 쇠패한다.
해석: 초전의 辰土는 干을 생(生)하고 중전의 酉金은 日의 왕신(旺神)이고 말전의 寅木은 日의 재효(財爻)이다. 삼전은 생(生)이 있고 왕(旺)이 있고 또 재(財)의 기운도 있다. 그래서 생왕재기(生旺財氣)여서 삼전이 모두 쓸모가 있다고 한다. 그러나 자세히 살펴보면 干上이 丑墓여서 포기하는 것이 낫다. 초전으로 가면 辰이 낙공(落空)이어서 의지할 곳이 못되고 또 중전으로 가면 양인(羊刃)과 라망(羅網)을 만나니 가까이 하지 못한다. 말전의 재(財)에 가면 둔간에 丙鬼가 있고 또 흉장(凶將)이 승(乘)해서 쇠패(衰敗)가 극(極)에 달하는 상(象)이다.
정단: 맥월(驀越)의 과(課)는 일이 갑자기 일어나고 우환(憂患)은 안에서 일어난다. 占事는 필히 황급하게 진행되고 정(情)은 필히 멀어진다. 각답공망(脚踏空亡)이니 전진만 유리하고 후퇴는 불리하다. 모든 占에 놀라기만 하고 결국은 실속이 없다.

날씨: 천강(天罡)이 亥上에 있고 수운(水運)은 위에 있고 기(箕)와 필숙(畢宿)이 서로 만나니 큰 비바람이 있다. 
가택: 午에 백호가 승(乘)해서 干의 음신(陰神)이다. 역시 최관사자(催官使者)이다. 관직자는 편안하고 일반인은 병(病)과 소송(訴訟)을 조심하라. 
구재: 재기(財氣)는 있지만 아마도 취하면 화(禍)를 초래 한다. 
혼인: 寅에 천후(天后)가 승(乘)하고 또 日의 처재(妻財)이다. 日과 충극(冲剋)해서 불길하다. 
태산: 위에는 강하고 아래는 약하다. 태신(胎神)이 양(陽)이어서 임신을 하면 필히 아들을 낳는다. 
공명: 록(祿)은 패(敗)이고 관(官)은 해(害)이다. 묘신복일(墓神覆日)은 관직占에서 불길하다. 
질병: 병신(病神)이 가택(家宅)을 극(剋)해서 환자가 많다. 
분실: 현무(玄武)가 가택에 있으니 분실된 물건을 찾기 어렵다. 
출행: 육로에는 묘(墓)가 있지만 귀인(貴人)이 승(乘)해서 다닐 수 있다. 수로는 공함(空陷)이어서 필히 지출이 많다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 출발을 하지 않았다. 
출병: 객(客)에게 유리하고 (主)에게 불리하다.

畢法賦 云: ①人宅受脫俱遭盜, ②脚踏空亡進用宜, ③虎乘遁鬼殃非淺(밤 占), ④墓神覆日人昏晦, 三傳互剋衆人欺.
課經 云: 庚午日 丑加申은 干上의 丑이 支를 탈(脫)하고 支上의 亥가 干을 탈(脫)한다. 피차 서로 탈(脫)하니 왼손으로 재(財)가 들어오면 오른손으로 재(財)가 나가는 상(象)이다.

【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盗): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 말한다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
④ 묘신복일인혼회(墓神覆日人昏晦): 간상신(干上神)이 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.


庚午日 第九局

課體: 涉害, 윤하, 폐구, 려덕, 참관
課意: 干은 탈(脫)이고 支는 상(傷)이니 분실占이 틀림없다. 사람은 병(病)이 많고 집은 차츰 무너져간다.
해석: 申子辰 수국(水局)이고 日干의 庚金을 탈(脫)하고 支의 午火를 극(剋)해서 사람의 占은 병(病)이 많고 가택의 占은 무너져간다. 대체로 모든 탈(脫)이 병(病)에만 국한되는 것이 아니고 또 주(主)는 재물의 분실이다. 그래서 분실占이 틀림없다고 한다. 만약 탈(脫)에 탈(脫)을 만나면 일마다 진실성이 없고 사기여서 그 피해는 상상을 초월한다.
정단: 견기(見機)의 과(課)는 매사에 신중해야 하고 기회가 보이면 즉시 행(行)해야 한다. 가장 꺼리는 것은 행동을 늦게 하는 것이다. 만약 칼을 들고 자르지 않으면 필히 자신이 다친다. 지간상신(支干上神)이 스스로를 탈(脫)하고 사기를 친다. 마치 귀를 막고 종을 훔치는 현상이다. 만약 기회를 기다리지 않으면 필히 자신이 다친다. 발용된 것을 자세히 보면 일간의 음신(陰神)이다. 일 占은 필히 밖에서 일어난다. 모든 일이 무익(無益)하고 손실이 있다.

날씨: 청룡이 물을 들고 승천하고 윤하(潤下)가 겸했으니 틀림없이 큰 비이다.
공명: 자손효(子孫爻)가 나타나서 관직占에는 불길하다. 
구재: 소모가 많으니 어찌 득할 것이 있겠는가. 
혼인: 밤 占에는 청룡이 干에 승해서 좋은 사윗감이다. 戌이 午上에 승(乘)해서 여자는 별로이다. 
태산: 임신하면 필히 아들이다. 낮 장(將)은 산모에게 손상이 있고 밤 장將)은 아이가 다친다. 
질병: 몸이 허약하거나 혹은 마음의 병이다. 
분실: 양(兩) 현무(玄武)가 干을 탈(脫)해서 재물을 모두 훔쳐갔다. 
출행: 중전(中傳)에 청룡(靑龍)과 역마(驛馬)가 승(乘)했고 庚申이 동궁(同宮)이어서 마치 천리마를 탄 것과도 같다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하여 이미 중도에 있다. 
출병: 日은 나(我)이고 支는 적(敵)이다. 日上에는 申子辰 수국(水局)이 있고 支上에는 寅午戌 화국(火局)이 있어서 水가 火를 제(制)하니 마치 썩은 나무를 끄는 것처럼 쉽다. 
도적: 현무가 辰에 승(乘)했다. 도적은 필히 눈이 크고 눈썹이 짙고 수염은 길고 흉(凶)하게 생겼다. 도신(盜神)이 申에 승(乘)하면 필히 서남쪽에 있고 가까이는 성문 쪽에 있고 멀리는 면(面)이나 촌(村) 혹은 야외의 삼거리나 우체국의 마구간 사이에 있다.

畢法賦 云: ①脫上逢脫防虛詐, ②六陽數足須公用.
課經 云: 庚午日에 子加申은 과전(課傳)이 모두 양(陽)이다. 모든 占에 공적(公的)인 것이 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
指掌賦 云: 辰申子는 정두(로斗)이다. 천상에서 음양(陰陽)을 가지고 논다.

【소담 註解】
① 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
② 5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것이 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.


庚午日 第十局

課體: 重審, 고개, 삼교, 복앙, 이번
課意: 재(財)안에 丁이 감춰져 있고 무례(無禮)이고 서로 형(刑)이다. 필히 흉(凶)이 일어나고 귀인(貴人)에게 의지할 생각을 하지 말라.
해석: 卯는 日의 재(財)이고 몰래 丁火가 숨어있어서 庚干을 극(剋)한다. 子卯는 무례(無禮)의 형(刑)이어서 필히 횡포한 행위가 서로 가(加)해서 흉(凶)이 일어난다. 낮 貴는 戌에 거(居)하고 밤 貴는 辰에 거(居)해서 모두 입옥(入獄)이라 한다. 또 낮 貴가 밤 시(時)에 임(臨)했고 밤 貴가 낮 시에 임해서 귀인차질(貴人蹉跌)이라 한다. 그래서 도움을 청해도 도와줄 수 없다. 占者는 귀인을 믿고 함부로 하다가 우환(憂患)을 면하기 어렵다.
정단: 라망(羅網)이 발용(發用)이어서 포획(捕獲)은 서로 이롭다. 양인(羊刃)과 구진(勾陳) 주작(朱雀)이 모두 병행해서 酉上에 임(臨)했다. 하인은 재(災)를 조심해야 한다. 재(財)를 보고 즉시 취하면 필히 다친다. 혹은 처첩(妻妾)이 서로 다퉈서 화(禍)가 일어나 집안이 망한다. 이것은 과전(課傳)이 모두 충(冲)이고 돌면서 서로 파(破)하기 때문이다.

날씨: 필숙(畢宿)이 발용하고 천강(天罡)은 丑上에 임하고 청룡과 등사가 전(傳)에 있어서 필히 큰 비이다. 공명: 관성(官星)이 나타나지 않았다. 귀인이 입옥(入獄)해서 좌절하니 관직占에는 불길하다. 
구재: 재신(財神)은 나타났지만 귀(鬼)로 변해서 취하면 좋지 못하다. 
가택: 집안이 파패(破敗)여서 오래 기거하지 못한다. 
혼인: 干上이 공망(空亡)이어서 남자의 집은 불길하다. 또한 支上에 파(破)가 승해서 여자의 집도 불길하다. 
태산: 태신(胎神)이 卯이어서 귀여운 아이를 낳는다. 子午가 서로 충(冲)하니 임신은 불안하다. 
질병: 허(虛)하고 폐병(肺病)이다. 말전에 둔귀(遁鬼)인 丁의 극(剋)을 감당하기 어렵고 亥는 庚의 병지(病地)이니 아마도 병이 몸에서 빠져나가기는 어렵다. 
출행: 말전에 정신(丁神)이 승(乘)하면 주는 필히 움직이게 되고 좋을 것이 없다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하고 말전(末傅)에는 정신(丁神)이 승(乘)하니 행인은 곧 온다. 
분실: 현무(玄武)가 보이지 않으니 도둑이 훔쳐간 것이 아니다. 술집에서 분실하지 않았으면 아이들 때문에 잃어 버렸다. 
출병: 干上에는 탈(脫)이 승(乘)하고 支上에는 패(敗)가 승하고 말전에는 丁神이 승(乘)하니 조심해야 한다.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動, ②貴人蹉跌事參差, ③賓主不投刑在上, ④傳財化鬼財休覓.
神應徑 云: 庚午日에 亥가 干上에 있고 말전에 卯가 보이고 위에 丁神이 승해서 처(妻)로 인해 흉(凶)이 일어나고 재(財)로 인해 화(禍)가 일어난다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
③ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傅)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
④ 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려나 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 깃이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.



庚午日 第十一局

課體: 涉害, 간전, 난수, 참관, 백화, 무음, 섭삼연, 비백
課意: 중말전(中末傳)은 공망(空亡)에 떨어져서 화(禍)를 자초한다. 일은 꼬이고 환자는 어렵다.
해석: 중전의 戌土는 귀묘(鬼墓)이고 말전의 子水는 干의 탈(脫)이다. 귀묘(鬼墓)는 공망(空亡)이어서 탈(脫)을 만나도 탈(脫)하지 못한다. 그래서 庚은 우환(憂患)이 없다. 스스로 支上에 가서 午火의 고통을 받으니 스스로 화(禍)를 자초하는 것이다. 干에서 支로 전(傳)하고 支에서 초전으로 전(傳)하고 초전에서 중전으로 전(傳)하고 또 支와 干의 음신(陰神)까지 전(傳)하니 사과(四課)는 삼전을 벗어나지 않고 삼전은 사과(四課)를 벗어나지 않는다. 얼키고 설키고 복잡하다. 환자는 스스로가 탈피하지 못하니 의심과 걱정도 없어지지 않는다.
정단: 난수(亂首)의 과(課)는 위아래가 위배되고 우환(憂患)이 없어지지 않는다. 길사(吉事)는 쉽게 성사되고 원한과 소송은 풀리지 않는다. 만약에 길살(吉煞)을 만나면 피난(避難)할 수 있다. 부적(符籍)을 쓰고 약을 조제하는데 유리하다. 이것은 귀등천문(貴登天門)이고 신장살몰(神藏煞沒)이고 강색귀호(罡塞鬼戶)이니 귀신(鬼神)들이 도망가고 숨기 때문이다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 양(陽)이고 천강(天罡)이 寅에 임(臨)해서 필히 주는 맑은 날씨이다. 
공명: 록(祿)이 支上에 임해서 권섭부정(權攝不正)이다. 
구재: 재신(財神)이 나타나지 않아서 득할 것이 없다. 
가택: 록(祿)이 택(宅)에 거(居)하고 일덕(日德)이 같이 있어서 집이 아름답고 재(財)가 풍족한 상(象)이다. 
혼인: 남자는 보잘 것 없고 여자는 아주 아름답다. 
태산: 임신하면 필히 아들을 낳고 산모도 무사하다. 
질병: 병은 자신이 자초한 것이고 덕(德)이 있어야 풀 수 있다.
출행: 역마가 택(宅)에 입(入)해서 멀리가지 못한다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하고 馬는 집에 머물고 있다. 중전(中傳)이 공묘(空墓)이니 행인(行人)은 늦다. 
분실: 현무가 공망(호亡)이라서 분실물은 찾기 어렵다. 
출병: 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②罡塞鬼戶任謀爲.
課經 云: 庚午日 干上에 戌이고 干와 초중전(初中傳)의 지반(地盤)이 모두 밤 귀인(貴人) 未를 인종(引從)한다. 관직占에는 승진의 기쁨이 있다. 전후인종승천길(前後引從陞遷吉)은 바로 이것을 놓고 말하는 것이다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는디. 전(傅)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.


庚午日 第十二局

課體:昴星
課意: 분실물 때문에 온다. 하지만 괜한 놀라움이다. 터무니없이 날조한 다음에 조용해진다.
해석: 순공(旬空)이 발용이고 위에 현무가 승(乘)했고 또 사람과 가택이 모두 탈(脫)을 당한다. 占가 오는 의도는 필히 분실물 때문이다. 戌은 귀묘(鬼墓)이어서 괜한 놀라움이다. 이것은 戌이 사과(四課) 중에서 발용한 것이 아니다. 양일(陽日)에 묘성(昴星)은 시작에 용전(用傳)을 득해서 무(無) 중에서 유(有)가 생긴다. 또 편안한 것은 庚金이 초중전(初中傳)의 부모효(父母爻)가 생(生)하는 것을 얻기 때문이다.
정단: 호시전봉(虎視轉篷)은 생트집을 잡는 상(象)이다. 깊이 숨으면 더 찾는다. 또 천라지망(天羅地網)까지 있으니 흉(凶)은 떠나지 않고 화(禍)는 피할 수 없다. 마음은 미혹(迷惑)되고 진퇴가 어렵다. 모든 占에 불길하고 관록점(官祿占)만 이롭다. 이것은 支干이 밤 貴를 공(拱)하고 또 록(祿)의 천반(天盤)을 공(拱)하기 때문이다.

날씨: 천지(天地)가 부동(不動)이다. 맑은 날씨를 구하는 占은 맑은 날씨이고 비를 구하는 占은 비가 온다. 
공명: 전후인종(前後引從)이니 귀록(貴祿)을 어찌 득(得)할 수 없겠는가. 
구재: 재신(財神)이 보이지 않으니 어디에서 득할 수 있나.
가택: 사람과 집이 모두 수탈(受脫)하고 공망 戌에 두 현무가 승(乘)해서 발용하니 도난을 당하는 것이 틀림없다. 
혼인: 천후가 왕(旺)을 득해서 밤 占에는 여자가 길하다. 낮 占에는 戌이 干에 임했고 태상(太常)이 왕기(旺氣)에 승해서 크게 길(吉)하지는 않지만 흉(凶)하다고 말할 수도 없다. 
태산: 양일(陽日)에 묘성(昴星)은 필히 주(主)는 딸을 낳는다. 
질병: 귀묘(鬼墓)가 발용(發用)이니 병점(病占)에는 불길하다. 
출행: 앞에는 라(羅)이고 뒤에는 망(網)이어서 움직이지 못한다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하지만 두 합(合)이 서로 통제하고 있고 라망(羅網)이 서로 막으니 필히 오지 못한다. 
분실: 두 현무(玄武)가 집을 약탈하니 필히 찾지 못한다. 
출병: 출동하면 불리하다. 아마도 라망(羅網)에 걸린다.

畢法賦 云: ①前後引從昇遷吉, ②所謀多拙逢羅網.
百章 云: 庚午日 酉加庚에 酉는 양인(羊刃) 라망(羅網)이고 태상(太常)은 주(主)는 연회(宴會) 주식(酒食)에 관련된 일이다. 삼살상병(三煞相倂)이니 필히 주(主)는 연회석에서 칼을 든다. 또 밥상에서 다툰다.

【소담 註解】
① 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라 하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있이서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.



辛未日 第一局

課體: 伏吟, 가색, 참관, 유자
課意: 가택에서 사람에게 전(傳)하고 상대가 나에게 구(求)한다. 지키면 좋고 움직이면 주저앉는다.
해석: 지상신(支上神)이 발용하고 말전이 간상(干上)으로 귀(歸)해서 사람이 와서 나에게 일을 부탁한다. 만약 다른 과(課)이면 일어나서 요구에 응해 줄 수 있다. 하지만 복음(伏吟)은 필히 조용히 지켜야 상책이다. 또 사과삼전(四課三傳)에 형(刑)은 아니지만 조금만 움직이면 상형(相刑)이어서 그 기세가 대단하니 주저앉을 수밖에 없다.
정단: 이 가색(稼穡)의 괘(卦)는 또 유자(游子)이다. 천지(天地)의 귀신(鬼神)이 움직이지 않고 극(剋)하지 않는다. 스스로 부드럽다는 것을 자신하면서 사람을 잘 다룬다. 전(傳)에는 정마(丁馬)가 없다. 모든 일에 몸은 자유롭지 못하고 집안이 불안한 상(象)이다. 자신을 돌아보고 신중하게 처신해야 여유롭다. 만약 삼형(三刑)이 모두 기(氣)가 있고 日의 용(用)이 왕상(旺相)이고 신장(神將)이 길상(吉祥)이면 득하지 않아도 들어오고 또 일도 성사된다.

날씨: 바람은 부드럽고 비는 단비이다. 농작물에 유리하다. 
가택: 공사를 하거나 혹은 전택(田宅)이 들어온다. 
혼인: 혼례를 바로 진행한다. 주(主)는 혼수로 전(田)이 들어온다. 
태산: 딸이다. 초전에 태(胎)가 보인다. 
공명: 이익이 없다. 농부(農部)가 득하면 길(吉)하다. 
구재: 재(財)는 있지만 손에 들어오지 않는다. 
질병: 혹은 벙어리가 되거나 혹은 비장(脾臟)에 문제가 있다. 
분실: 흙에다 묻었거나 혹은 도망자는 멀리 가지 않았지만 잡기 어렵다. 
출행: 불리하다. 연회석에 참석하는 것은 이롭다. 
행인: 와야 하지만 오지 않는다. 타향에서 즐기고 있다.
쟁송: 밭이나 땅 등의 부동산 문제에서 벗어나지 않는다. 화해하는 것이 이롭다.
출병: 亥卯年月에 유리하다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②彼求我事支傳干.
金口三才賦 云: 전(傳)이 모두 土인 것은 못 생긴 여자가 권력을 장악하고 있다. 고립되고 존장(尊長)에게는 불리하다. 청룡(靑龍)은 혼인(婚姻) 재보(財寶)이고 천후(天后)는 간사(奸私) 암매(暗昧)를 뜻한다.
指要 云: 유자(遊子) 가색(稼穡)은 또 오분괘(五墳卦)라 한다. 병점(病占)에는 좋지 못하다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.


辛未日 第二局

課體: 遙剋, 호시, 퇴여, 천강
課意: 입을 닫고 말하기 어렵다. 차츰 전(傳)으로 가면 모두 火이어서 흉(凶)이 옮겨온다.
해석: 순미(旬尾)가 干에 가(加)하고 록(祿)이 폐구(閉口)여서 지킬 수 없다. 초전은 巳가 午에 거(居)하고 중전은 辰이 巳에 거(居)하고 말전은 卯이고 둔간은 丁火이고 밤에는 등사가 승(乘)하여 삼전이 모두 火로 변했다. 辛이 연이어 수극(受剋)하고 몇 번 옮겨서 흉(凶)을 얻는다. 자초한 것은 아니다. 또 자노인일격(自勞人逸格)이라 한다. 간상(干上)의 酉는 干과 육해(六害)가 되고 支上의 午는 支와 육합(六合)이 된다.
정단: 이 호시(蒿矢)의 과(課)는 또 퇴여(退茹)이다. 군자(君子)의 占은 급여가 많고 관직도 높다. 덕(德)은 대우를 받고 재(財)는 쌓인다. 중전(中傳)의 문서는 주작이 승(乘)해서 학문과 지식이 깊고 재능이 뛰어나다. 소인(小人)이 이를 득하면 관사(官事)나 시비가 일어나고 재앙(災殃)과 병(病)이 쫓아다닌다. 전전긍긍하면서 지켜야 하고 걱정을 면할 수 없다. 모든 일은 화복(禍福)을 예측할 수 없고 걱정은 서남쪽에 있고 기쁨은 서북쪽에 있다.

날씨: 맑을 때가 많고 비가 적다. 
가택: 집은 길(吉)하고 사람도 편안하고 조용하니 토신(土神)에게 감사하라. 
혼인: 좋지 못하다. 태산: 딸이다. 주는 크게 놀란다.
공명: 관직자는 승진의 기쁨이 있고 재(財)를 취(取)하면 안 된다. 시험장에서는 감독관의 기분을 상하게 하지 말라. 
구재: 재(財)를 취하면 안 된다. 취(取)하면 재난이 생긴다. 
질병: 여자와 아이는 재난(災難)이 있고 아주 흉(凶)해서 기도를 해야 한다. 
분실: 본 사람이 말을 하지 않는다. 
출행: 서북쪽으로 멀리가면 모사(謀事)는 필히 성사가 된다. 
행인: 즉시 온다. 귀관(貴官)이나 문서의 일이 아니면 병(病)이 있다. 
쟁송: 구설 때문에 일어난다. 소송이 이뤄지고 흉하니 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 서신을 보내는 것이 유리하고 교전하면 불리하다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②賓主不投刑在上, ③鬼臨三四訟災隨.
神應徑 云: 辛日 말전의 卯에 둔간 丁이 보이면 필히 처(妻)로 인해 흉(凶)이 생기고 재(財) 때문에 화(禍)가 일어난다.
中黃經注 云: 백호(白虎)가 卯酉에 가(加)하면 임문(臨門)이니 필히 출입사(出入事)가 있고 현무(玄武)가 日을 극(剋)하지 않으면 무방하다. 만약 현무(玄武)가 日干과 비(比)이면 음사(陰私)중에서 횡재를 구(求)한다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神低): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歳破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.



辛未日 第三局

課體: 元首, 고조, 용덕, 사기
課意: 巳午 두개의 화(火)가 같이 와서 화(禍)가 된다. 말전의 寅財를 취(取)하려 하니 그 재난(災難)을 피하기 어렵다.
해석: 支上의 巳火와 발용한 午火는 같이 干을 극(剋)한다. 중전(中傳)은 천강(天罡)이고 두 주작(朱雀)이 같이 승(乘)해서 극(剋)은 보이지만 생(生)은 보이지 않는다. 辛金은 이 위험을 지나서 말전의 재(財)를 취하려 간다. 하지만 寅은 둔간이 丙火이어서 또 재환(災患)이 됐다. 피해야 하니 어떻게 얻을 수 있나. 말전(末傳)이 초전(初傅)을 돕고 子가 寅에 가(加)하여 밤에는 태음(太陰)을 득하니 주(主)는 여자의 임신이다. 육신일(六辛日)에는 더욱 그러하다.
정단: 이 원수(元首)의 괘(卦)는 또 천강(天罡)이다. 윗사람인 군자(君子)가 덕(德)이 있는 자를 돕는다. 자연히 만사가 형통(亭通)이다. 만약 태세(太歲)가 午에 있고 낮 貴가 발용하면 용덕과(龍德課)라 한다. 구름이 움직이고 비가 오는 것을 본다. 공(功)은 높고 은택(恩澤)은 낮다. 역간전(逆間傳)이고 午辰寅은 고조격(顧祖格)이다. 모(謀)하는 것은 모두 순조롭다. 그 사람이 아니면 복앙(伏殃)이고 사기(死氣)이다. 주(主)는 서로가 불화(不和)이고 동요(動搖)되고 재(災)가 많고 복(福)이 적다.

날씨: 오랫동안 맑고 비가 없다. 
가택: 조상의 집을 복구해야 한다. 
혼인: 주(主)는 여자가 정조가 없어서 성사가 안 되는 것이 유리하다. 
태산: 태아는 편안하다. 낮 占에는 아들이고 밤 占에는 딸이다. 
공명: 주는 승진을 한다. 뇌물을 받으면 패(敗)한다. 
구재: 필히 송사(訟事)와 관련이 있거나 혹은 귀인에게서 득하지만 잘못이 있다. 
질병: 흉(凶)하다. 복(福)이 있으면 풀 수 있다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 주(主)는 동남쪽이다. 귀인이나 문서의 일로 만난다. 
행인: 가장(家長)이나 형제(兄弟)의 占에는 즉시 도착한다. 
쟁송: 불리(不利)하다. 밤 占은 특히 더 불리하다. 
출병: 객(客)에게 유리하고 후에 일어난 자가 승리하고 신중해야 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①胎財生氣妻懷孕, ②鬼乘天乙乃神祗.
心境 云: 용덕괘(龍德卦)는 관직자에게 이롭다. 관직(官職)을 하사 받고 황제(皇帝)를 알현한다.
會門 云: 두(斗)는 사기(死奇)이고 중(仲)은 자기 몸이다.

【소담 註解】
① 19법 태재생기처회(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月内의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.


辛未日 第四局

課體: 別責, 무음, 불비
課意: 支가 나를 생(生)하고 또 탈공(脫空)을 찾아가서 후회하며 돌아와서는 즐거움이 무궁무진하다.
해석: 支가 찾아와서 나를 생(生)하니 지키고 잃지 말아야 한다. 하지만 초전의 亥水에게로 가니 亥는 순공(旬空)이고 또 탈기(脫氣)이다. 그러니 어찌 후회 하면서 돌아오지 않을 수 있나. 돌아 왔는데 중말전(中末傳)이 모두 나를 생(生)한다. 중말전이 낙공(落空)이지만 日支가 메워주니 생기(生氣)가 겹쳐서 그 기쁨은 이루 말할 수 없다.

정단: 이 별책(別責)의 괘(卦)는 무음(蕪淫)이고 과숙(寡宿)이다. 사과(四課)는 불완전하고 극(剋)이 없다. 다른 부류를 따르고 支 합(合)의 앞의 신(神)을 취(取)해서 초전으로 한다. 모(謀)하는 것은 정도를 벗어나고 모든 일은 타인에게 의지해서 길을 빌려서 간다. 길흉(吉凶)은 타인에게 달려있고 자신의 의지대로 되는 것이 아니다. 支가 日을 생(生)하면 특히 유유자적(悠悠自適)하다. 특히 과숙(寡宿)의 상(象)은 일은 헛된 소리이고 길흉이 모두 불성(不成)이다. 두 음(陰)이 양(陽)을 다투고 또 상(象)은 외롭다. 가택과 혼인占에는 이를 득하면 좋지 못하다.

날씨: 비가 있는데 부족하다. 
가택: 규수(閨秀)의 방을 조심해야 하고 또 외로운 사람이 있다. 
혼인: 아주 좋지 못하다. 
태산: 아들이다. 혹은 밖의 여자에게서 임신을 한 것이다. 
공명: 공(功)을 들여서 구(求)하려면 득(得)하기 어렵지만 관운(官運)은 결국 성공한다. 
구재: 빈손으로 구하는 것이 이롭다. 
알현: 기쁨이 없이 돌아온다. 
질병: 여자가 병(病)이 있고 새로운 병은 길(吉)하고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
분실: 물건을 찾는 데는 이롭고 필히 찾는다. 사람은 도망가서 잡기 어렵다. 
출행: 멀리 가는 것이 이롭고 화(禍)를 피하고자 하면 면할 수 있다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 주(主)는 처재(妻財)로 인해 일어나고 화해(和解)하는 것이 이롭다. 
출병: 실제 보다 과장되게 꾸미고 있는 것이 유리하고 교전(交戰)하면 불리하다. 
무덤: 지진(地辰)의 청룡(靑龍)이 干을 생(生)하니 낮 占에는 돈도 벌고 식구도 늘어난다.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私
觀月經 云: 사과(四課)가 만약 불비(不備)이면 그 괘(卦)는 무음(蕪淫)이다. 日上에 양류(陽類)가 없고 두 여자가 한 남자를 두고 다툰다.
括囊賦 云: 불비무음(不備蕪淫)은 필히 음사(陰私)가 일어난다.
袖中金 云: 괴강(魁罡)이 日辰에 임(臨)하고 전(傳)에는 백호(白虎)가 있다. 이는 참관득단(斬關得斷)이어서 도망자는 영원히 찾지 못한다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.



辛未日 第五局

課體: 知一, 곡직, 복앙, 교동
課意: 과전(課傳)에 午와 丁이 같이 보인다. 먼저 악(惡)하고 후에 선(善)하다. 재(財)를 가지고 귀인에게 부탁을 한다. 일반인은 재난(災難)을 없앤다.
해석: 午火는 干에 임해서 干을 극(剋)하고 卯는 支에 임해서 둔간이 丁이고 발용하여 또 辛金을 극(剋)한다. 하지만 午와 日支의 未가 합(合)하고 卯와 辛의 戌이 합(合)하니 시작은 서로 원수이지만 도중에 합(合)한다. 낮 귀인(貴人)이 신(身)에 임했고 亥卯未 목국(木局)은 日의 재국(財局)이다. 만약 자신의 재(財)를 가지고 귀인(貴人)에게 가면 귀인은 재(財)가 생기니 기뻐서 나를 해치지 않는다. 혹은 재(財)를 바치고 관직(官職)을 부탁하면 성사되는 것은 이 때문이다. 干上의 午는 支의 태신(胎神)이고 支上의 卯는 干의 태신(胎神)이어서 호태격(互胎格)이다. 전(傳)이 삼합(三合)이고 支干이 교차상합(交車相合)해서 교합격(交合格)이다. 삼전 재효(財爻)는 필히 부모가 걱정이다. 다행히 干上에 午火가 있어서 먼저 재효(財爻)를 훔쳐서 부모를 생(生)하니 부모의 걱정에서 벗어날 수 있다.
정단: 삼전이 목국(木局)이어서 먼저 직(直)이고 후에 곡(曲)이다. 辛이 목국(木局)을 만나서 가구로 만들지만 흔들리고 불안한 상(象)이다.

날씨: 바람만 있고 비는 없고 무지개가 보인다. 
가택: 사람과 집이 조용하지 않다. 만약 시험에 합격해서 집을 이사할 때 깃발을 세우면 길(吉)하다. 
혼인: 이롭지 않다. 만약 먼저 합(슴)하면 이루어진다. 
태산: 주는 쌍둥이이다. 혹은 밖에서 태어 날 자식이다. 
공명: 재(財)를 구하는데 유리하다. 
구재: 득하는 재(財)는 많지만 결국은 위에다 바친다. 
질병: 부모의 병점(病占)에는 위험하고 인삼류의 약을 복용하면 무사하다. 
분실: 강간을 당하고 유괴를 당하는 일이 있다. 혹은 권세에 매달린다. 
출행: 보물을 가지고 귀인을 만나는 것이 이롭다. 혹은 기증을 한다. 
행인: 늦게 온다. 
쟁송: 웃음 속에 칼을 품고 있다. 먼저 은혜를 베풀고 후에는 원수지간이 된다. 만약 먼저 의견이 맞지 않더라도 후에는 화해한다. 
출병: 식량과 풀을 많이 준비하라. 화해(和解)하는 것이 유리하고 교전(交戰)하는 것은 불리하다.

畢法賦 云: ⓛ簾幕貴人高甲第, ②交車相合交關利, ③金日逢丁凶禍動, ④傳財化鬼財休覓, ⑤后合占婚豈用媒, ⑥彼此全傷防兩損.
金匱徑 云: 두개의 상극하(上下)이다. 같은 동류(同類)는 서로 시기하고 친구는 나쁜 말만 하고 화(禍)는 밖에서 온다.
精蘊 云: 낮 占에 일귀(日鬼)가 干에 임(臨)하지만 이것은 귀인(貴人) 때문이다. 귀신(鬼神)의 작난으로 보면 안 된다.

【소담 註解】
ⓛ 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이것을 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임(臨)하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
③ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다. 
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
④ 27법 전재화귀재휴(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전財 干上귀극(鬼剋)이다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
⑤ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 支干에 천후 육합이 승하면 私情을 뜻한다. 또 여자의 행년이 干에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전에 이미 정을 통했으니 중매가 필요 없다.
⑥ 63법 피차진상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.


辛未日 第六局

課體: 涉害, 무록, 사절
課意: 지킬 록(祿)이 없다. 록(祿)은 폐구(閉口)이다. 군자(君子)는 증오하고 서로에게 잘못이 있다.
해석: 록(祿)은 군자를 먹여 살린다. 그래서 무록(無祿)이라 한다. 또 폐구(閉口)이고 절향(絶鄕)에 임(臨)해서 군자(君子)는 먹고 사는 것을 잃으니 당연히 증오할 수 밖에 없다. 또 干은 巳火에 수극(受剋)을 당하고 支는 寅木에게 다친다. 그래서 서로에게 모두 잘못이 있다.
정단: 이 섭해(涉害)의 과(課)는 네 개의 상극하(上下)이다. 그래서 무록(無祿)이라 한다. 日辰의 음양(陰陽)이 모두 싸우니 득할 것도 없고 갈 길도 없다. 부정(否定)하는 상(象)이다. 占는 대다수가 주(主)는 외롭고 의지할 곳이 없고 억울함을 호소하기 어렵다. 유일하게 말전의 亥水가 日干을 보호한다. 하지만 또 공망(空亡)이어서 화(禍)는 면하기 어렵다. 모든 일은 먼저 일어나는 자가 승리한다. 다행히 신장(神將)이 아직 길(吉)해서 군자는 몸을 조심하고 반성하면 절망 속에서 생(生)을 만날 수 있고 먼저 좋지 못하여도 후에 기쁘다. 만약 강(强)하다고 믿고 망동(妄動)하면 필히 궁지에 몰려서 벗어날 방법이 없다.

날씨: 비가 있고 뇌(雷)는 울리지 않는다. 
가택: 조용하지 않다. 집에 벙어리가 있다. 
혼인: 형제의 占에 낮 占은 이롭고 밤 占은 이롭지 않다. 
태산: 태아가 사산(死産)되는 것을 조심하고 출산도 역시 두렵다. 
공명: 불리하다. 
구재: 투자를 한 者는 이익이 아주 적고 빈손으로 한 者는 오히려 이득을 본다. 
알현: 손님과 주인이 불화(不和)이다. 
질병: 주(主)는 입을 닫고 말을 하지 않는다. 혹은 금식(禁食)을 하고 흉(凶)하다. 
분실: 찾기 어렵다. 도망자는 돌아오는 것을 두려워 한다. 
출행: 길에서 여비가 부족할 것에 대비하라. 
행인: 어린아이와 윗사람의 占은 즉시 돌아온다. 
쟁송: 주는 존장(尊長)이 어린 것을 하찮게 여긴다. 그래서 억울함이 있어도 말하기 어렵다. 
출병: 군영(軍출)을 조심해서 지키고 동쪽을 기피해야 한다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②彼此猜忌害相隨, ③胎財死氣損胎推.
括囊賦 云: 무록(無祿)이 보이면 자손(子孫)이 적다. 
指南 云: 壬午年 10月 丑將 午時 부임占에 이르기를 유도(游都)가 支에 임했고 적부(賊符)가 干을 극(剋)한다. 과명(課名)은 무록(無祿)이다. 이번에 가면 필히 뜻대로 안 되고 또 병사(兵士)들이 경계선을 침범한다. 또 ④병(病)에 걸리지만 병부(病符)가 좌공(坐空)이고 음신(陰神)이 제(制)하니 병(病)은 걱정하지 않아도 된다. 후에 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月内의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
④ 전년(前年)의 태세(太歲)는 병부(病符)이다. 병부(病符)는 질병이고 지나간 구사(舊事)를 뜻한다. 이 과(課)는 午年占이다. 干上의 巳는 병부(病符)이고 日의 귀(鬼)이니 병(病)에 걸리는 것이다. 辛木日은 戌亥가 공망(空는)이다. 巳가 戌에 가(加)하여 낙공(落空)이고 또 음신(陰神)의 子가 巳를 극(剋)한다. 그래서 병(病)은 걱정하지 않아도 된다.


辛未日 第七局

課體: 反吟, 무의, 천망, 정란관
課意: 부탁할 의도는 있지만 서로 묘(墓)이어서 어찌 할 수 없다. 타락하려고 작정하니 양귀(貴)가 모두 분노한다.

課意: 부탁할 의도는 있지만 서로 묘(墓)이어서 어찌 할 수 없다. 타락하려고 작정하니 양귀(兩貴)가 모두 분노한다.
해석: 干上에는 支의 묘(墓)가 승(乘)하고 支上에는 干의 묘(墓)가 승했다. 내가 그를 혼미(昏迷)하게 하려다가 반대로 그에게 당했다. 이것을 천망회회(天網恢恢)라 한다. 干은 다시 支의 묘(墓)에 앉았고 支는 다시 干의 묘(墓)에 앉았다. 서로가 상반(相反)되고 혼미(昏迷)를 자초하고 스스로 타락하면서 후회 하지 않는다. 그러니 무엇 때문에 분주히 움직이겠는가. 辛日의 낮 귀인 午는 子에 임(臨)했고 밤 귀인 寅은 申에 임(臨)했다. 양(兩) 귀인(貴人)은 모두 지반(地盤)에 극(剋)을 당해서 분노한다.
정단: 이는 무의(無依)의 괘(卦)이다. 또 무친(無親)이라고도 한다. 우물 옆의 난간에 비스듬히 기대니 우물에 모습이 반사된다. 이는 상(象)이 흩어지고 어디에도 소속되지 않고 오래가지 못한다. 움직이면 서로가 이롭고 움직이지 않으면 반대로 방해를 받는다. 일은 빨리 성사되지만 또 다시 쉽게 패(敗)한다. 干支가 서로 묘(墓)이니 사람과 가택이 혼미(昏迷)하고 초말전(初末傳)과 日上의 음양(陰陽)이 모두 공망(空亡)이다. 모든 모(謀)하고자 하는 것이 시작과 끝이 없다. 丑이 未에 가(加)하면 비(雨)占에는 주(主)는 구름이다.

날씨: 흐리고 바람과 비가 많다. 
가택: 복시(伏尸)가 자신의 집에 있거나 혹은 맞은편 집에 있다. 
혼인: 여자가 비천(卑賤)하고 나이가 많으니 결정을 내리지 못하고 계속 갈팡질팡한다. 
태산: 비첩(婢)의 임신이고 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 재능이 있는데 낮은 자리에서 오랫동안 머물면 성공하지 못한다. 그늘을 탈출하면 아주 유리하다. 
구재: 거래하면 각자가 손해를 본다. 
알현: 귀인이 기뻐하지 않는다. 
질병: 새로운 병(病)은 쉽게 고치고 오래된 병은 흉(凶)하다.
분실: 여자가 훔쳐갔다. 찾기 어렵다. 
출행: 나가려다 멈춘다. 밤 占에는 소인(小人)을 조심하라. 
행인: 돌아 온 자는 다시 나가고 나간 자는 다시 돌아온다. 
쟁송: 주(主)는 여자 혹은 분실 때문에 생긴 것이다. 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 조금 불리하다. 첩자를 조심하라.

畢法賦 云: ①首尾相見始終宜, ②干支乘墓各昏迷, ③兩貴受剋難干貴, ④支乘墓虎有伏尸.
課經訂訛 云: 일귀(日鬼)가 발용(發用)하고 중말전(中末傳)이 묘(墓)를 만난다. 일반인은 기뻐한다.
心印賦 云: 日辰上에 묘신(墓神)이 가(加)한 것이 보이면 환자는 회복되지 않고 재난(災難)도 따른다. 행인(行人)은 약속을 어겨서 길이 멀다. 만약 약속을 지켰으면 집으로 돌아 올 수 있다.

【소담 註解】
① 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
③ 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 없어도 마찬 가지이다.
④ 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임(臨)하는 것이다. 이 과(課)는 干의 묘(墓)가 支에 임(臨)했다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(刺)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호가 승하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사가 승히면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.



辛未日 第八局

課體: 涉害, 주인, 승헌, 려덕, 도액
課意: 상형하형(上刑下刑)이고 처재(妻財)를 모두 잃고 원래 화기(和氣)가 없는데다 또 정신(丁神)이다.
해석: 巳申 戌未 子卯여서 사과삼전(四課三傳)에 형(刑)이 아닌 것이 없다. 上下에 화합의 기운은 하나도 없다. 卯는 辛의 처(妻)이다. 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)해서 혼인과 재물 두 가지를 다 잃는다. 또 말전(末傳)은 둔간(遁干)이 정신(丁神)이고 초전(初傳)의 귀(鬼)를 도와서 干을 다치게 한다.
정단: 이 견기(見機)의 괘(卦)는 또 주인(鑄印)이고 승헌(乘軒)이다. 군자(君子)는 기회를 알고 인덕(仁德)을 베풀면 관직은 승진을 하고 명성을 날리고 재물도 풍족해진다. 만약 감당하기 부족하면 내외(內外)가 형상(刑傷)이다. 닿는 곳은 모두 가시밭길이다. 초말전(初末傳)에 모두 천후(天后)와 현무(玄武)가 보이고 도장을 만드는 틀을 지상신(支上神)이 형(刑)한다. 그래서 이름을 주인불성(鑄印不成)이라 한다. 즉 덕위(德位)가 높은 자는 조심을 해야 하고 기회를 봐서 움직여야 한다. 종일 기다리지 말라. 강한 돌 같은 정조가 없으면 화(禍)를 면하기 어렵다.

날씨: 너무 덥다보면 비가 온다. 
가택: 가족에게 유리하고 문단속을 잘해야 한다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 딸이고 태아(胎兒)의 유산을 조심해야 한다. 
공명: 승진할 기회가 있다. 하지만 높은 자리일 수록 위험하다. 
구재: 빈손으로 득한다. 혹은 암매(暗昧)에 속한다. 재(財) 때문에 재환(災患)이 생기는 것을 조심하라. 
질병: 주(主)는 여자의 정신질환으로 귀신(鬼神)이 보인다. 모든 병은 먼저 심하고 후에 가벼워진다. 오래된 병은 불길하다. 
분실: 분실물은 찾기 어렵고 도망자는 무서워서 돌아오지 않으려 한다. 
출행: 부임에 유리하고 일반인은 불리하다. 
행인: 하인의 占은 필히 돌아온다. 
쟁송: 주(主)는 처재(妻財)의 일 때문이다. 화해(和解)해야 한다. 
출병: 군(軍)의 내부가 조용하지 않다. 장군(將軍)은 즐기고 있고 병졸(兵卒)은 훔치고 다툰다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②人宅皆死各衰贏
觀月經 云: 하괴(河魁)는 본래는 인(印)이다. 火가 오니 자연히 이루어진다. 직책은 중요한 일을 맡고 관직(官職)에 있으면 더 발달한다. 또 이르기를 세 개의 下가 上을 제(制)하니 육친(六親)의 뜻을 짐작하지 못한다. 상(象)은 노소(老少)와 같다. 일은 한숨을 지을 수 밖에 없다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傅)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸) : 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)



辛未日 第九局

課體: 知一, 곡직, 과숙
課意: 낮 재(財)는 모두 분실되고 움직이면 재난(災難)이 많고 밤 貴는 진짜 재(財)이지만 겉보기에만 좋아 보인다.
해석: 삼전이 모두 재(財)이다. 재(財)가 너무 왕(旺)한 자는 필히 반대로 재(財)를 다치게 한다. 낮 장(將)은 모두 물의 짐승이다. 겹쳐서 재(財)를 생(生)하고 干의 기(氣)를 탈(脫)해서 분실되고 흐트러지는 상(象)이다. 또 인(刃)과 망(網)이 앞에 있어서 움직이면 필히 재난(災難)을 당한다. 밤 장(將)을 놓고 보면 육합(六合) 자체가 재(財)이고 천후(天后)가 재(財)를 생(生)하니 재(財)가 더욱 왕(旺)하다. 하지만 초중전(初中傳)이 공망(空陷)이고 말전(末傳)의 금호(金虎)는 묘(墓)에 거(居)해서 겉으로는 좋아 보이지만 안에는 텅 비었다.
정단: 이 지일과(知一課)는 곡직(曲直)의 국(局)을 이룬다. 일 占에는 먼저 굴곡(屈曲)이 있고 후에 바르다. 먼저 어렵고 후에 쉽다. 선(善)과 악(惡)이 한 곳에 섞여있고 뒤섞여서 번잡하지만 심사숙고해서 선택하는 것이 이롭다. 비록 삼육합(三六合)이고 상(象)도 같고 화합하지만 사과삼전(四課三傳)에 공함(空陷)에 빠지지 않은 자는 午未 밖에 없다. 복잡하게 얼 켜서 실속이 없다. 辛 日干을 만나지만 그가 쓸만한 인재가 되기는 어렵다.
날씨: 구름이 많고 비는 없다. 바람이 있고 무지개가 보인다. 
가택: 주(主)는 희경사(喜慶事)나 연회(宴會)가 있다. 비첩(婢妾)의 간통(姦通)을 조심하라. 
혼인: 화합(和合)이고 밤 占에는 더 길(吉)하다. 
태산: 딸이고 난산이다. 
공명: 주는 헛된 명성만 있다. 귀인을 만나면 도와준다. 
구재: 이익을 득하지만 지출이 많다.
질병: 음식으로 생긴 것이고 여자는 완치되기 어렵다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 좋은 동행자가 있어서 무사하다. 하지만 재물의 지출이 있다. 
행인: 아이와 어른의 占에는 즉시 온다. 나머지는 오지 않는다. 
쟁송: 주(主)는 재산(財産)문제이거나 혹은 배(선박)나 자동차 등의 교통수단 때문에 일어난 것이다. 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 낮 占에는 크게 승리하고 연월(年月)에 亥卯를 만나면 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①貴雖坐獄宜臨干, ②萬事喜忻三六合, ③金日逢丁凶禍動.
心境 云: 용신(用神)이 금일(今日)의 비(比)이면 일은 동류(同類)에게서 일어난다.
精蘊 云: 卯加亥는 태(胎)가 장생(長生)에 앉아서 임신占에는 유리하지만 출산占에는 불리하다. 干上은 寅이고 支上은 亥이다. 만약 밤 占이면 귀인(貴人)에게 일러바치는 일은 삼가해야한다. 干支가 절(絶)에 있으면 모든 모사(謀事)는 결단을 내려야 한다.

【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
② 83법 만사회흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 寅午戌이고 干支上에 未가 보이거나 삼전이 亥卯未에 干支上에 戌이 보이거나 삼전이 巳酉丑에 干支上에 辰이 보이거나 삼전이 申子辰에 干支上에 丑이 보일 때이다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 行人은 기쁘게 돌아온다.
③ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動) : 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(臉蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관지자가 이를 득(得)하면 부인이 아주 빠르다. 하지만 관지자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉,丁巳)


辛未日 第十局

課體: 別責, 려덕, 무음, 불비
課意: 낮에는 호묘(虎墓)가 승(乘)하고 포기하고 응접하면서 적(賊)과 동지가 된다. 숙(宿)에 머물고 억지로라도 굽히면 고난을 면할 수 있다.
해석: 낮 占에는 백호가 金의 묘(墓)에 승(乘)하고 묘복일간(墓覆日干)이다. 포기하고 가서 등명(登明)을 영접하면 현무(玄武)와 동지가 된다. 亥는 도둑의 신(神)이고 또 현무가 승(乘)하여 干의 기(氣)를 탈(脫)한다. 즉 전진해서 중말전(中末傳)에 머물러 그곳에서 자리를 잡는다. 앞에는 호묘(虎墓)가 겹쳐서 자리하니 그 흉(凶)은 아주 심각하다. 어쩔 수 없이 支上의 戌에 몸을 굽힌다. 비록 상형(相刑)이라 하지만 그 고난은 면할 수 있다.

정단: 이 별책(別責)의 과(課)는 무음(蕪淫)이다. 주(主)는 놀라움과 걱정이고 괴상한 일이지만 실제로 해(害)는 없다. 일이 면밀하지 못하고 물건은 결함이 있고 모망사(謀望事)는 성사되기 어렵다. 두 양(陽)이 음(陰)을 놓고 다툰다. 규칙을 엄숙하게 지키지 않고 화(禍)가 많고 복(福)이 적다. 낮 占에는 귀인(貴人)이 卯에 서서 려덕(勵德)이라 한다. 군자(君子)는 승진을 하고 소인은 제명(除名)을 당한다. 밤 占은 도신(盜神)이 발용이고 중말전(中末傳)은 천후(天后)가 무음(蕪淫)과 합(合)하니 모든 것을 조심해야 한다. 사과삼전(四課三傳)에 干의 음신(陰神)과 支만 낙공함(落空陷)이 아니다. 모든 일은 허위이고 화(禍)도 감소된다.

날씨: 비를 구하면 비를 득하지만 맑은 날씨를 구하면 맑지 않다. 
가택: 낮 占에 존장(尊長)의 재(災)를 조심해야 하고 밤 占에는 간통(姦通)을 조심하라. 
혼인: 불길하다. 
태산: 부실하다. 
공명: 낮 占에는 귀인을 만나면 득(得)할 수 있고 말단 관리는 불리하다. 
구재: 득하는 것이 없다. 
알현: 만나지 못한다. 
질병: 윗사람의 占은 흉(凶)하다. 행년(行年) 본명(本命)이 未에 있으면 구(救)함이 있다.
분실: 밤 占은 여자가 도둑이고 잡기 어렵다. 
출행: 불길하다. 
행인: 같은 촌수의 占이면 즉시 온다. 
쟁송: 낮 占에는 필히 귀인의 힘을 빌려야 한다. 나머지는 이롭지 않다. 
출병: 작은 좌절이 반대로 화(禍)가 된다.

畢法賦 云: ①干乘墓虎無占病, ②空空如也事休追.
括囊賦 云: 불비무음(不備蕪淫)에는 필히 음사(陰私)가 있고 모함의 일이 일어난다.
中黃經 云: 현무(玄武)가 등명(登明) 亥에 있으면 눈에 눈물을 계속 흘린다.
課經 云: 干의 묘(墓)에 백호가 승(乘)하니 병점(病占)에는 필히 죽는다. 만약 연명(年命)이 未인 자(者)는 등사(螣蛇)를 득(得)하니 거의 구(救)함이 없다.

【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
② 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데만 이롭다. 모망사(課望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.


辛未日 第十一局

課體: 遙剋, 탄사, 출음
課意: 밤 록(祿)은 백호가 지키지만 입을 다무는 것이 이롭다. 아직까지 곤경에 빠져 있지만 잘못이 없어서 마음은 개운하다.
해석: 辛의 록(祿)은 酉에 있고 酉祿은 支上에 임(臨)해서 밤의 백호(白虎)가 지키고 있어서 가기 어렵다. 또 酉는 순미(旬尾)이어서 입을 다물고 대응하는 것이 이롭다. 절대로 강요해서는 안 된다. 辛課는 戌에 있고 戌은 순공(旬空)이다. 子가 그 위에 가(加)해서 역시 干의 기(氣)를 탈(脫)하니 곤경이 아닐 수 없다. 하지만 조용히 있으면 반대로 편안하다. 삼음(三陰)에서 나와 앉아서 寅財의 이득을 보면 잘못이 없다.
정단: 이 탄사(彈射)의 과(課)는 日의 음신(陰神)이 발용해서 日上의 양과(兩課)는 서로 다투고 일하는 데는 힘이 없고 내부의 일에는 상관 하지 않는다. 눈에 뛰게 행동하지 말라. 중전은 辰土를 득해서 탄사(彈射)가 총알이 있다. 주(主)는 갑자기 재화(災禍)가 있다. 寅辰午 삼전은 삼음(三陰)에서 나와서 삼양(三陽)으로 들어간다. 낮은 계곡에서 높은 곳으로 빠져나오는 상(象)이다. 日干이 子를 생(生)하고 子는 또 용신(用神)을 생(生)하는 것을 겸한다. 계속 탈(脫)하고 소모이지만 그래도 번창하고 활기차게 되어있다. 비록 지금은 이루어지지 않았지만 걱정할 것은 없다.

날씨: 맑은 날을 구(求)하면 즉시 화창해지고 비를 구하면 늦게 온다. 
가택: 재물의 지출이 있다. 
혼인: 성사되지만 결과는 아주 쇠약(衰弱)하다. 
태산: 주(主)는 비첩(婢妾)이 부정하니 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 재물을 주고 얻는다. 봉록(俸祿)은 없다. 
구재: 본전의 손실만 있고 이익은 없다. 
알현: 만나주지 않는다. 
질병: 주는 허(虛)하고 탈진이다. 먹지 못하지만 무방하다. 
분실: 도둑은 집에 있는데 본 사람이 말을 하지 않는다. 
출행: 록(祿)을 갖는 것은 불리하고 재물을 지출한 곳은 반대로 편안하다. 
행인: 오는데 작은 막힘이 있다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 낮 占에는 대길(大吉)이다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②空上乘空事莫追, ③首尾相見始終宜.
課經 云: 干上의 子는 干의 기(氣)를 훔치고 탈(脫)한다. 낮에는 천공(天空)이 승(乘)해서 탈공신(脫空神)이라 한다. 모든 占에는 없는 사실을 날조한다. 모두 사실무근이다.
心境 云: 日이 과신(課神)을 극(剋)하는 것은 탄사(彈射)이다. 득(得)해도 이익이 없다. 집에 손님이 와도 숙박을 시키지 마라. 매번마다 구설(口舌)이 서남쪽에서 온다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
③ 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 旬首가 있고 支上에 旬尾가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.


辛未日 第十二局

課體: 昴星, 천라, 엄목
課意: 다섯 백호를 낮에 만나니 그 화(禍)는 아주 깊다. 모두 육해(六害)이다. 밤에는 조금 낫다.

해석: 申은 백호의 본방(本方)이고 낮 占에 백호가 亥에 승(乘)했다. 지금 과전(課傳)에 二亥 三申이다. 모두 다섯 백호이다. 그래서 화(禍)가 아주 깊다. 삼전의 申亥申과 사과(四課)의 申亥 子未 酉戌은 모두 육해(六害)이다. 밤 占의 장(將)이 모두 천공(天空) 현무(玄武)이다. 도둑이고 허위이고 사기이지만 백호(白虎)보다는 약하다. 탈(脫)하고 소모할 뿐이어서 조금 낫다고 한다.
정단: 이 묘성(昴星)의 과(課)는 음일(陰日)에는 동사엄목(冬蛇掩目)이어서 음성(陰性)이 땅에서 나오고 그 기운은 아래로 가라앉는다. 엎드려서 보면 일은 주(主)는 암매불명(暗昧不明)하고 진퇴(進退)가 어렵고 화(禍)는 내부에서 일어난다. 占者는 정신을 가다듬고 모든 일에 결단을 내려야한다. 의(義)가 있어서 책임을 자신에게 돌린다. 낮 占에는 흉(凶)과 재앙(災殃)이 겹치고 천지(天地)를 놀라게 하는 상(象)이다. 밤 占에는 걱정과 의심과 괴상한 환상(幻像)이 여러 형태로 나타나니 조심해야 한다.

날씨: 낮 占에는 바람이 불고 춥다. 밤 占에는 흐리고 비가 있고 바람이 분다.
가택: 조용하지 않고 주(主)는 병환으로 지출이 있다. 
혼인: 크게 불길하다. 아마도 혼인으로 재난(災難)이 생긴다. 
태산: 쌍둥이이다. 주(主)는 크게 놀란다.
공명: 급하게 전진하지 말라. 
구재: 사람에게 빼앗기는 것을 조심하라. 집이 빈털털이가 된다. 
질병: 주(主)는 허약하다. 갑자기 생긴 병(病)은 무방하고 오래된 병은 치료하기 어렵다. 
분실: 찾기 어렵고 도망간 자는 스스로 돌아온다. 
출행: 멀리 가는 것은 불리하고 소인(小人)을 조심하라. 
행인: 아직 돌아오지 않았다. 놀라움과 공포가 있다. 
쟁송: 음모(陰謀)와 사기를 조심하라. 
출병: 불리하다. 휴전하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ⓛ虎視逢虎力難施, ②所謀多拙遭羅網, ③彼此猜忌害相隨, ④賓主不投刑在上
括囊賦 云: 묘성(昴星)이 돌아오면 위험을 조심하라.
照膽秘訣 云: 백호(白虎)는 난폭하여 온 집안을 다치게 한다.
課經 云: 干上의 亥는 탈기(脫氣)이고 천장(天將)이 현무(玄武)이니 탈도격(脫盗格)이다.

【소담 註解】
ⓛ 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
④ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傅)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)


壬申日 第一局

課體: 伏吟, 자임, 원태, 과숙, 도전
課意: 낮의 덕록(德祿)은 공(空)이고 탈마(脫馬)는 만나지 못하고 장생(長生)은 현무(玄武)가 승(乘)했다. 움직이는 것과 지키고 있는 것이 모두 이득(得)이 없다.
해석: 亥는 日의 덕록(德祿)이다. 순공(旬空)에 떨어진다. 낮 占에는 천공(天空)이 승(乘)하니 공망(空亡)에 공망(空亡)을 만난다. 寅은 역마(驛馬)이고 움직이면 일간(日干)을 탈(脫)하는 기(氣)이다. 다행히 말전에 있어서 아직 만나지 못했다. 申金은 중전에 있고 日의 장생(長生)이지만 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)해서 반대로 허비가 많다. 덕록(德祿)이 텅 비고 장생(長生)에 현무(玄武)이다. 초중전(初中傳)의 두 곳은 지킬 수가 없어서 움직여서 말전(末傳)으로 간다. 역마(驛馬)에 육합(六合)이 승(乘)한 것은 간사(奸私)이고 도둑이고 탈(脫)이니 무슨 이익이 있겠는가. 천지반(天地盤)이 모두 육해(六害)이니 서로 의심을 한다.
정단: 이는 자임(自任)의 괘(卦)이다. 또 원태(元胎)이고 두전(杜傳)이다. 록마(祿馬)가 교차로 달리니 눈앞에는 아주 홍왕(興旺)해 보이지만 잠시 공망(空亡)에서 벗어난 것이니 문(門)뒤에 모습을 감추는 것이 이롭고 겸손하면 어두움 중에 길이 있다. 또 과전(課傳)은 모두 맹(孟)이다. 이는 원태(元胎)이어서 모든 일에는 새로운 의미가 있다. 밤 占에는 천장(天將)이 길(吉)하고 낮 占의 천장(天將)이 천공(天空)을 만나서 간사(奸私)에서 벗어난다. 또 필히 놀랄 일이 있다.

날씨: 비가 있다. 만약 오래 계속된 비이면 개이기 어렵다. 
가택: 낮 占에는 주(主)는 공허(空虛)이다. 도둑을 조심하라. 
혼인: 낮 占은 이롭지 않고 밤 占은 뒤늦게 나타나는 인연이 길(吉)하다. 
태산: 주(主)는 비첩(婢妾)의 임신이다. 正月 占에는 키울 수 없는 것을 조심하라. 
공명: 관직은 발탁되어서 승진을 하고 시험은 합격을 한다. 
구재: 반복해서 노력해도 득(得)하지 못한다. 
질병: 불길하다. 급한 병은 더욱 불길(不吉)하다. 
분실: 낮 占은 찾기 어렵다. 
출행: 멀리 가는 것은 이롭지 않다. 
행인: 금방 길을 나섰다. 
쟁송: 필히 화해(和解)하게 되고 걱정과 우환이 모두 다 풀린다. 
출병: 적의 속임수를 조심하고 수(水)가 왕(旺)할 때가 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①空上逢空事莫追, ②彼此猜忌害相隨.
袖中金 云: 六壬日은 자형(自刑)이고 壬申日은 공망(空亡)이 아니다.
指要 云: 심경(心境)에 이르기를 행인(行人)이 문 앞에 서있는 자는 본가(本家)의 집에서 잠시 나간 사람이다. 멀리 떠난 사람이 돌아 온 것이 아니다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다. 이는 「六壬粹言」의 「傳課皆空事莫追」와 같은 뜻이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이면서 일간(日干)과 일지(日支)가 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.


壬申日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관, 조지
課意: 먼저 귀(鬼)이고 후에 공망(空亡)이다. 후퇴하면 공(功)이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 노력해야 하고 모든 일은 필히 막힘이 있다.
해석: 戊은 日의 귀(鬼)이고 순공(旬空)에 떨어졌다. 두 백호가 병행해서 임해도 두려울 것이 없다. 壬干은 후퇴해서 申으로 간다. 申은 日의 장생(長生)이니 공(功)이 있다. 먼저 큰 문제가 안 되는 귀(鬼)를 만나고 또 파패(破敗)의 酉를 거치니 어려운 가운데 한 발 후퇴해서 한 숨을 돌릴 수 있다. 그래서 모든 모(謀)하고자 하는 것은 필히 노력을 해야 한다. 하지만 괴도천문(魁度天門)이니 막힘을 면할 수는 없다. 마치 배를 타고 누각(樓閣)으로 올라가는 것과 같고 차(車)를 타고 강(江)을 건너는 것과도 같아서 나쁜 것이 많고 이득은 적다. 이 과(課)는 포석투강(抱石投江:돌을 안고 강에 뛰어든다)에 비유된다.
정단: 이 원수(元首)의 괘(卦)는 퇴여(退茹)이다. 또 참관(斬關)이기도 하다. 모든 일에는 막힘이 있고 군자(君子)는 발탁될 기회가 생기니 많은 사람들을 위해서 수고를 마다하지 말라. 소인(小人)은 관격(關隔)의 흉(凶)을 피하고 억지로 분쟁을 일으키지 말라. 삼전은 支를 향하고 下에 유리하고 上에 불리하다. 참관(斬關)이 백호(白虎)를 만나면 득단(得斷)이다. 사적(私的)인 것에 유리하고 공적(公的)인 것에 불리하다. 壬癸日에 辰이 巳에 가(加)하면 양사협묘(兩蛇夾墓)라 한다. 병점(病占)에는 필히 복부(腹部)에 덩어리가 있다.

날씨: 먼저 바람과 뇌(雷)가 있고 오래되면 비가 온다. 
가택: 주는 외롭고 이별이다. 또 도둑을 조심하라. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 주는 딸이고 혹은 첩(妾)의 임신이다. 
공명: 최관(催官)은 아주 신속하다. 하지만 공탈(空脫)과 막힘 지체를 조심하라. 
구재: 어렵게 득(得)한다. 또 지출을 방비하라. 
질병: 주(主)는 기(氣)가 막히거나 혹은 식체(食滞)이다. 약을 복용해서 내려가게 하는 것이 이롭다. 오래된 병은 흉하다. 급작스럽게 생긴 병은 즉시 낫는다. 
분실: 스스로 돌아온다. 아니면 잡기 어렵다. 
출행: 나가지 못한다. 
행인: 막힘이 있거나 혹은 타향을 연연해한다. 
쟁송: 해결하지 못하면 형(刑)을 받는다. 
출병: 불리(不利)하고 군사를 잃는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①魁度天門關隔定, ②干乘墓虎無占病, ③虎臨干鬼凶速速
括囊賦 云: 戌에 백호(白虎)가 있어서 개가 놀란다. 또 이르기를 관문을 막아서 멀고 행인점(行人占)은 아직 오지 않는다.
課經 云: 干上이 발용이고 말전이 支로 돌아가니 이를 조지격(朝支格)이라 한다. 이는 사람에게 억매이는 것이어서 자유가 없다.

【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
② 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 干上이 日의 묘신(墓神)이 되고 천장(天將)에 백호가 승(乘)하면 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미(흡迷)하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
③ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 휴화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 요이거나 犬神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.


壬申日 第三局

課體: 元首, 고조, 간전, 일녀
課意: 집은 패(敗)하고 사람은 쇠약(衰弱)하다. 말전은 초전의 재(財)를 돕는다. 여자는 밤에 도망가서 숨고 7月에는 임신이다.
해석: 사람과 가택에 모두 각자의 패신(敗神)이 승(乘)했다. 초전이 日干과 낮밤의 천장(天將)에 협극(夾)을 당해서 초전(初傳)은 쓸 수가 없다. 하지만 말전의 寅木이 초전의 재(財)를 도와 생(生)하니 성사의 가망이 있다. 午는 日干의 처재(妻財)이다. 또 천후(天后)와 현무(玄武)는 모두 음장(陰將)이다. 그래서 여자이다. 밤 占에는 현무가 승(乘)하여 주(主)는 도망을 가서 숨는다. 午는 壬水의 태재(胎財)이다. 7月에는 생기(生氣)이다. 그래서 주(主)는 임신을 뜻한다. 
정단: 이 원수간전(元首間傳)의 괘(卦)는 고조격(顧祖格)이다. 옛 업(業)을 다시 하는 상(象)이다. 모든 모사(謀事)에 길(吉)하다. 하지만 역퇴간전(逆退間傳)이어서 필히 연연해하고 막힘이 있다. 낮 占에는 초전(初傳)이 천후(天后)이고 말전은 육합(六合)이다. 이름은 일녀(女)이다. 이는 음사(陰私)이고 부정(不正)이다. 또 干支에 모두 임욕(淋浴)이 승(乘)했다. 이것은 사람과 가택이 모두 패(敗)이다. 신체의 占에는 혈기(氣血)가 쇠약(衰弱)하고 가택占에는 집이 쇠락(衰落)한다. 干上의 는 접객업소에 종사하는 여자이거나 혹은 주색(酒色)때문에 집이 망한다.

날씨: 낮 占에는 비가 많고 가끔 해가 보인다. 밤 占에는 오랫동안 흐리다. 
가택: 파패(破敗)를 조심하고 또 하인이 간통(姦通)해서 도망가는 것을 조심하라.
혼인: 성사 되지 않는 것이 좋다. 
태산: 7月 占에는 처(妻)의 임신이어서 길(吉)하다. 正月과 2月에는 불길하다. 
공명: 시기를 기다려라. 
구재: 재(財)를 득해도 주색(酒色)으로 탕진한다. 
질병: 심(心)과 신(腎)의 질병이다. 
분실: 여자가 훔쳐갔다. 도망가서 찾기 어렵다. 
쟁송: 주(主)는 간음하고 유괴하고 불명(不明)한 일이다. 옛일이 발각되는 것을 조심하라. 
출병: 기습공격을 조심하라.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②干支皆敗勢傾頹, ③初遭夾剋不由己, ④后合占婚豈用媒
課經 云: 壬申日 巳月將 未時이고 남편의 행년(行年)은 甲寅이고 처(妻)의 행년은 己亥이다. 上下가 상생(相生)해서 합(合)을 이루고 본명(本命)에 승(乘)해서 왕기(旺氣)이면 번창과(繁昌課)이다. 또 일명 덕잉과(德孕課)라 한다.
中黃經 云: 천후(天后)가 상형(相刑)하면 암매(暗昧)가 생긴다. 극(剋)을 만나지 않으면 필히 혼인이 성사된다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)
② 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
③ 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
④ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.


壬申日 第四局

課體: 元首, 병태, 불비, 자재
課意: 앉아서 모(謀)하는 것이 유익하고 움직이는 것은 힘들다. 현무(玄武)와 백호(白虎)가 干에 임(臨)해서 걱정과 두려움이 조금 있다.
해석: 장생(長生)이 日干에 임해서 앉아서 지키면 이익을 득(得)할 수 있다. 만약 움직여서 초전의 재(財)를 취하면 반대로 둔간에 己土의 극(剋)을 만나서 다친다. 중전(中傳)은 일간(日干)을 탈기(脫氣)하고 말전은 순공(旬空)이어서 아주 힘이 들고 효과를 볼 수 없다. 干上의 申에 낮에는 현무이고 밤에는 백호가 승해서 아마도 걱정과 두려움이 조금 있다. 다행히 공망(空亡)이어서 큰 해(害)가 되지 않는다.
정단: 이는 원수(元首)의 괘(卦)이고 또 병원태(病元胎)이다. 몸은 기쁘고 마음은 걱정이다. 두 사람이 같이 일을 하면 화합(和合)이 안 된다. 干支에 형(刑)이 승(乘)하여 움직이고 불안한 상(象)이다. 신하는 충성을 하고 자식은 효도를 하여 법과 예의를 지키면 몸은 편안하고 명성을 유지 할 수 있다. 사사로운 정(情)을 잊지 못하고 외간 여자에게 마음에 걸리는 일을 해서 결국은 이익을 잃는다. 또 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 놓고 다투니 각자 사사로운 정(情)을 품고 생각도 서로 정 반대이다. 집안의 일 처리는 특히 공정해야 하고 조심해야 화(禍)를 면할 수 있다.

날씨: 낮 占에는 바람이 많고 밤 占에는 비가 많다. 
가택: 식구에게 작은 불안이 있다. 
혼인: 좋지 않다. 
태산: 출산占에는 병이 많고 출산 후에는 괜찮다. 
공명: 순조롭고 시험에 응하면 역시 길(吉)하다. 세 번째 시험은 조심해야 한다. 
구재: 득할 수 있다. 
알현: 일 때문에 찾아 가지만 아마도 화합의 기운을 잃는다. 
질병: 주는 춥고 열나는 증상이 병행해서 빨리 완치되기는 어렵다. 
분실: 찾은 분실물이 온전하지 않다. 도망간 자는 스스로 돌아온다. 
출행: 멀리 나가는 것은 2, 6, 10月을 조심하라. 
행인: 체류하고 돌아오지 않았다. 
쟁송: 형옥(刑獄)을 조심하고 객(客)에게 유리하다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 천리(千里)를 점령한다. 밤 占에는 군사들이 편안하지 않다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上.
課經 云: 支가 干上에 가(加)하여 干을 생(生)한다. 이것은 자재격(自在格)이고 또 구생격(俱生格)이라 한다. 즉 호생구생범사익(互生俱生凡事益)은 바로 이런 뜻이다.
袖中金 云:巳加申은 병태(病胎)이고 또 파과(怕課: 두렵다는 뜻)라고도 한다. 태(胎)가 병(病)이 있으니 어찌 두려움이 없겠는가. 주는 몸은 기쁘나 마음은 걱정이다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上) : 조합은 형(刑)이다.
사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는
上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등
을 당한다.


壬申日 第五局

課體: 重審, 윤하, 려덕, 참관, 교동, 육의
課意: 모(謀)하는 것은 사기(詐欺)이고 처재(妻財)가 가장 무섭다. 밤 貴는 낮에 있고 낮 貴는 밤에 있다.
해석: 日干의 水가 支의 申을 탈(脫)하려 하지만 반대로 支上의 辰에 묘(墓)를 당한다. 그래서 모(謀)하는 것은 모두 사기(詐欺)이고 부실(不實)이다. 삼전의 수국(水局)과 日은 동류(同類)이다. 이것은 처재(妻財)를 방해한다. 구결(口訣)에 이르기를 日干의 동류(同類)가 전(傳)에 입(入)한 것은 재백(財帛)이 사라지고 처첩(妻妾)을 흉(凶)하게 만드는 것이라 하였다. 巳는 日의 낮 貴이고 밤 시(時)에 있다. 卯는 밤 貴이고 낮 시(時)에 있다. 양귀차질(兩貴蹉跌)이니 일에 차질이 있다. 未에 태음(太陰)이 승(乘)해서 亥에 가(加)한 것은 주는 자식의 혼인(婚姻)이다.
정단: 이 중심(重審)의 괘(卦)는 국명(局名)이 윤하(潤下)이다. 未와 辰의 양토(兩土)는 비화(比和)이고 낮 장(將)에 청룡(靑龍)과 등사(螣蛇)는 동류(同類)이다. 주는 희경사(喜慶事)이고 겹쳐서 보인다. 귀인(貴人)이 酉에 있으면 려덕(勵德)이라 한다. 천강(天罡)이 支에 임(臨)한 것은 참관(斬關)이라 한다. 군자는 승진을 하고 소인은 멀리 도망을 간다. 밤 占은 교동격(狡童格)이어서 사람이 지켜야할 도리를 져 버린다. 水는 겨울에 왕(旺)하다. 만약 그때 만나면 모든 일이 뜻대로 된다.

날씨: 발이 젖을 정도의 비가 온다. 
가택: 물과 가까이 있는 것이 길(吉)하다. 
혼인: 주(主)는 작은 아들의 혼인이다. 나머지는 낮 占에는 화합이고 밤 占에는 부정(不正)이다. 
태산: 주는 비첩(婢妾)의 임신이다. 
공명: 성공한다. 
구재: 득(得)하기 어렵다. 
알현: 웃음 속에 칼을 머금고 있는 것을 조심하라. 
질병: 완치되기 어렵다. 
분실: 찾기 어렵다. 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 우여곡절이 많다. 
행인: 타향을 연연해한다. 
쟁송: 상대가 사기나 음모를 꾸미게 내버려둔다. 결국은 소용이 없다. 조용히 지키면 된다. 
출병: 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①合中犯煞蜜中砒, ②貴人蹉跌事參差, ③后合占婚豈用媒.
課經 云: 하루 중에 귀인(貴人) 순행(順行)이 없는 자는 귀인에게 부탁을 해도 응해주지 않는다. 전진하면 불리하고 좌절한다.
玉成歌 云: 삼전에 합(슴)이 있으면 일을 부탁해도 된다. 干에 있는 모든 것과 같이 占한다.

【소담 註解】
① 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 干上에 未害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
② 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 文는 처이나. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하년 사성(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.


壬申日 第六局

課體: 涉害, 도액, 사절
課意: 午는 밀려나고 밤 占에는 처재(妻財)의 손실이 있다. 웃어른에게 재난(災難)이 있다. 형제(兄弟)는 재난을 조심하라.
해석: 干上은 午이고 발용도 역시 午이다. 두 午는 모두 日의 처재(妻財)이다. 낮의 천후와 밤의 현무는 모두 日의 동류(同類)이다. 午火는 협극(夾剋)을 당하고 절지(絶地)에 임했다. 밤에 만나는 것이 진현무(眞玄武)이다. 이것은 특히 처재(妻財)에 손실이 있다. 申은 장생(長生)이고 부모(父母)이고 중전의 丑墓에 임한다. 午는 申을 극(剋)하고 丑은 또 申의 묘(墓)이다. 그래서 장생(長生) 申은 힘이 없다. 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)했으니 웃어른의 재(災)가 아니면 뭐겠는가.
정단: 이 섭해(涉害)의 괘(卦)는 또 도액(度厄)이다. 세 개의 하적상(下賊上)은 웃어른에게 불리하다. 모든 일은 험하고 어렵다. 필히 많은 고난을 겪어야 생기(生氣)가 꿈틀거린다. 日上의 음양신(陰陽神)인 午표은 서로 해(害)이고 支上의 음양(陰陽)은 서로 합(合)이다. 주(主)는 타인은 의기투합 하지만 자신의 집에는 화합(和合)이 안 된다. 또 초전이 협극(夾剋)을 당하니 모든 것이 자신의 뜻대로 되지 않는다. 占는 필히 은퇴하고 깊이 숨어 있으면서 기회를 보고 때를 기다려야 절망 속에서 생(生)을 만날 수 있다.

날씨: 오랫동안 온 비는 개이기 어렵고 비를 구하면 오히려 적다. 
가택: 주(主)는 문서 구설(口舌)의 일이다. 집을 남에게 빌려줘서 손상케 한다. 
혼인: 아름다운 중에 부족함이 있다. 
태산: 7月 占에 유리하고 占에 딸이면 길(吉)하지만 아들이면 키울 수 없는 것을 조심해야 한다. 
공명: 뜻밖의 좋은 기회가 왔었지만 결국은 빛을 보지 못한다. 
구재: 재(財)는 있지만 타인이 모두 쓴다. 본인은 실권이 없다. 
질병: 존장(尊長)에게 불리하고 복(福)이 있으면 면할 수 있다. 
분실: 보이지 않는다. 도망자는 잡아 온다. 
출행: 타인에게 가서 기뻐하고 흡족해 한다. 正月 2月에는 집을 나가는 것이 불리하다. 
행인: 웃어른의 占은 곧 돌아온다. 
쟁송: 주(主)는 밭이나 토지의 도난사건이다. 뜻밖에 승리를 하거나 혹은 귀인(貴人)의 힘으로 이긴다. 
출병: 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己, ②人宅坐墓甘招晦, ③三傳遞生人舉薦.
課經 云: 丑은 복부(腹部)이다. 午 태(胎)가 丑의 아래에 있어서 복태격(腹胎格)이다.
訂訛 云: 관직자가 이 占을 득하면 주(主)는 일이 옆 마을에서 일어난다. 산에 까치도 합쳐서 무리를 짓고 서로 친해지는 징조이다. 신장(神將)이 길(吉)한 것은 움직이면 기쁨이 있고 신장(神將)이 흉(凶)한 것은 겉으로는 합(合)한 척하고 속으로는 다른 마음을 품는다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人舉薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.



壬申日 第七局

課體: 反吟, 무의, 지일, 려덕, 원태
課意: 교차로 거(居)하고 먼저 절(絶)이고 앞뒤가 탈(脫)이고 낮 장(將)에는 현무와 육합을 만난다. 양귀(兩貴)는 기뻐하지 않는다.
해석: 支干이 각자의 절지(絶地)에 거(居)하고 寅은 발용(發用)하고 支는 먼저 절(絶)이다. 하지만 초말전(初末傳)이 모두 寅이다. 앞뒤가 日干의 기(氣)를 탈(脫)한다. 申이 낮에는 육합이 승(乘)해서 역시 干을 탈(脫)할 수 있다. 두 寅은 현무(玄武)가 승(乘)해서 특히 도기(盗氣)가 더 있다. 日의 귀인(貴人) 巳가 亥에 가(加)해서 亥水의 극(剋)을 받고 밤 귀인(貴人) 卯가 酉에 가(加)해서 酉金의 극(剋)을 받는다. 양귀(兩貴)가 극(剋)을 받으니 기뻐할 수 없다. 支上의 寅은 도기(盜氣)이고 현무가 승하여 필히 집의 가족이 도둑질을 한다.
정단: 이 무의(無依)의 괘(卦)는 지일(知一)이고 원태(元胎)이다. 귀인(貴人)이 卯酉에 임(臨)하면 려덕(勵德)이다. 과체(課體)는 반복되고 불안하다. 모든 일에 화를 내지 말고 귀찮아하지 말아야 한다. 上이 下를 아끼고 下가 上을 존경하고 또 분쟁을 잠재우고 원한을 없애면 자연히 복(福)이 오고 재난(災難)이 사라진다. 干支가 모두 적(賊)이다. 위에 두 개의 음신(陰神)은 모두 그 下를 극(剋)한다. 반음사맹(反吟四孟)이고 절원태(絶元胎)라 한다. 寅巳 申亥는 반복으로 서로 해(害)이다. 그래서 조심을 해야 한다.

날씨: 낮 占에는 비가 있고 밤 占은 번개이고 바람이다. 
가택: 집주인이 세(貰)를 인상해 달라고 하니 관계를 끊는 것이 이롭다. 
혼인: 주(主)는 좋은 남자 좋은 여자이다. 아쉽게도 폭력(暴力)을 행사하니 합(合)하기 어렵다. 
태산: 正月 占은 불길하다. 태아(胎兒)의 유산이나 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 낮 占은 길(吉)하고 밤 占은 반복(反覆)한다. 
구재: 주(主)는 노비나 형옥(刑獄)에 관련된 일이다. 먼저 잃고 후에 득한다. 
질병: 처(妻)와 노인과 아이는 불길하고 나머지는 반복이고 주(主)는 음식을 먹지 못한다. 
분실: 차츰 드러난다. 
출행: 길에 있다.
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 이득이 없다. 휴전하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②彼此猜忌害相隨.
課經 云: 10月 占이면 월장(月將)이 寅이어서 현무(玄武)를 비추고 파(破)하니 도둑을 잡는데 아주 유리하다. 혹은 천공(天空)이 승(乘)해도 아주 좋다.
精蘊 云: 이 과(課)는 교차합재(交車合財)이다. 유일하게 재(財)로 교섭하는 일에 이롭다. 또 절신(絶神)이 日의 재(財)이니 재물과 관련된 일을 근절하는 것에 이롭다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬가지이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨) : 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이고 日干과 日支가 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



壬申日 第八局

課體: 元首,참관, 천강
課意: 干에도 묘(墓)이고 支에도 묘(墓)이니 사람은 혼미(昏迷)하고 집은 어둡다. 움직이면 재난이 있고 위험하다. 삼전은 아름답지 않다.
해석: 辰은 水의 묘(墓)이고 丑은 金의 묘(墓)이다. 지금 干은 壬이고 支는 申이다. 각자의 본묘(本墓) 아래에 거(居)했다. 徑云: 묘복일진(墓覆日辰)은 사람과 가택이 혼미하다. 삼전은 수차례 움직여서 전진한다. 초전은 묘귀(墓鬼)를 중전은 패기(敗氣)를 말전은 탈기(脫氣)를 만나니 한발 한발 재난(災難)이 생기고 순간순간 위험이 따른다. 그래서 아름답지 않다고 한다.
정단: 이는 원수(元首)의 괘(卦)이고 참관(斬關)이다. 日의 묘(墓)가 日을 복(覆)하고 支의 묘(墓)가 支를 복(覆)한다. 상하혼미(上下昏迷)이고 사람과 가택이 어둡다. 辰加壬이 초전으로 발용이다. 이것은 支의 화개(華蓋)가 日의 묘신(墓神)이다. 모든 일신과 지위를 논하는 占에는 좌절이 보인다. 반대로 일묘(日墓)가 좌공(坐空)이고 밤낮 천장(天將)에 천후(天后)가 같이 임한 것은 나와 같은 동류(同類)이기 때문에 몰래 도와줘야 한다. 占는 음덕(陰德)을 많이 쌓고 기회를 봐서 움직여라. 위험하고 의심되는 교전(交戰)은 반드시 순리에 따라야 원수괘(元首卦)의 특징인 길(吉)과 부합해서 대다수가 복종한다. 일반인이 이 占을 득하면 재난(災難)과 화(禍)를 피할 수 있다.

날씨: 봄 占에는 큰 비이다. 
가택: 주는 어둡고 초라하다. 여자가 권한을 놓고 다툰다. 
혼인: 주(主)는 여자가 표독해서 좋지 못하다. 
태산: 주(主)는 귀태(鬼胎)이다. 놀라움이 있다. 
공명: 뜻밖의 좋은 기회를 만났지만 타인이 그 것을 망쳤다. 
구재: 득(得)하기 어렵다. 얻어도 여자에게 다 쓴다. 
질병: 먼저 심하고 후에 가벼워진다. 주는 혼미(昏迷)이다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 귀인을 만나도 이득이 없고 남쪽에 유리하고 여자를 가까이 하지 말라. 
행인: 오지 않는다. 타처에서 뜻대로 되지 않는다. 
쟁송: 일은 여자로 인해 일어난 것이다. 무덤으로 다투는데 화해하는 것이 길(吉)하다. 
출병: 주는 군(軍)에 음기(陰氣)가 있어서 군의 사기를 높일 수 없다. 또 불안하다.

畢法賦 云: ①首尾相見始終宜, ②干基并關人宅廢, ③千支乘墓各昏迷, ④華蓋覆日人昏晦
課經 云: 전묘입묘(傳墓入墓)는 밝은 곳에서 어두운 곳으로 가는 것이다. 마치 사람이 우물에 들어가는 것과도 같다. 한발씩 나아갈수록 더욱 깊은 곳으로 빠져드는 것이다.
玉成歌 云: 묘신(墓神)이 干에 가(加)해지면 몸에 재난이 따르고 일은 지체된다. 또 이르기를 참관(斬關)은 나그네가 움직인다고 한다.
【소담 註解】
① 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 旬首가 있고 支上에 旬尾가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖破)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
④ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.


壬申日 第九局

課體: 重審,곡직
課意: 형해(刑害)이고 무례(無禮)이다. 탈공(脫空)은 후에 도착한다. 밤 장(將)은 전(傳)에 의지하고 낮 占에는 쇠퇴(衰退)한다.
해석: 子卯가 서로 형(刑)이어서 주객(主客)이 서로 불화(不和)이다. 또 申亥가 서로 해(害)이니 서로가 의심을 한다. 중전(中傳)은 순공(旬空)이고 말전은 좌공(坐空)이다. 또 干의 기(氣)를 탈(脫)한다. 형해(刑害)가 앞에 있고 탈공(脫空)이 뒤를 따르니 무슨 이익이 있겠는가. 밤 占에는 천장(天將)이 모두 土이다. 삼전이 목국(木局)에 속하니 반대로 제극(制)을 당한다. 낮 占에는 천공(天空)에 공망(空亡)이 승(乘)하니 공탈(空脫)이어서 쇠퇴하니 어찌 막을 수 있나.
정단: 이 중심(重審)의 괘(卦)는 곡직국(曲直局)이다. 일은 불순(不順)이고 혹은 여자로 인해 일어난다. 먼저 숙이고 후에 당당해진다. 먼저 어렵고 후에 쉽다. 이것은 木이 水를 근(根)으로 하고 水日은 국(局)과 서로 잘 맞지만 日의 기운을 훔친다. 형해(刑害)가 보이고 공탈(空脫)도 따르기 때문이다. 모든 모망사(謀望事)는 뜻대로 되기 힘들다. 군자(君子)는 기회를 봐서 움직여야하고 길사(吉事)가 비록 불성(不成)이어도 흉사(凶事)는 해산(解散)된다.

날씨: 바람이 있고 비는 적다. 
가택: 주(主)는 구설(口舌) 문서(文書)의 일이다. 소인배를 조심하라. 
혼인: 밤 占은 길(吉)하고 늦게 성사되는 것이 이롭다. 
태산: 주는 첩(妾)이 아들을 낳는다. 놀라움이 있다. 
공명: 시험을 보면 일등으로 합격을 한다. 관직자는 상소문이 반려될 것을 조심하라. 
구재: 지출이 많다. 만약 자식이나 아래 사람의 재(財)이면 이익을 배(倍)로 득한다. 
질병: 주는 간기(肝氣)가 비장(脾臟)을 해친다. 혹은 어지러움이다. 새로운 병은 흉(凶)하다. 
분실: 주는 노비가 훔쳐갔다. 길이나 숲이 우거진 곳에 있다. 
쟁송: 구설(口舌) 밭 토지와 관련된 일이다. 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 큰 공(功)이 없고 군영을 숲 가까이에 하지 말라.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②人宅皆死各衰贏, ③合中犯煞蜜中砒.
課經 云: 태(胎)가 장생(長生)에 앉았다. 임신占에는 유리하고 출산占에는 불리하다.
神應徑 云: 壬申日에 말전에 卯를 보면 둔간은 丁이다. 자식의 재(財)이다.
三車一覽 云: 주작(朱雀)이 日의 귀(鬼))에 앉았다. 干에 임(臨)한 것은 아니지만 만약 연명(年命)에 임했으면 역시 작귀격(雀鬼格)이다. 상소문을 올렸을 때 탄핵(彈効)을 조심해야 한다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰贏): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 亥卯未에 支上에 子刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 갈을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.


壬申日 第十局

課體: 遙剋, 탄사, 불비, 원태
課意: 낮 占은 필히 잃고 집은 적적(寂寂)하다. 몸을 굽히는 것이 이롭다. 양귀(兩貴)는 힘이 없다.
해석: 낮 占의 천장(天將)은 모두 土木이다. 土는 干을 극(剋)하고 木은 干을 탈(脫)한다. 巳는 귀인(貴人)의 재효(財爻)이지만 둔간(遁干)이 己이다. 申은 壬水의 장생(長生)이지만 亥와는 서로 해(害)이다. 그는 필히 잃는다. 또 亥가 支를 탈(脫)하고 또 천공(天空)에 공망(空亡)이 승(乘)해서 집은 적적하다. 하지만 亥는 壬이다. 干이 支에 가(加)해서 장생(長生)에게 굽힌다. 그래서 격(格)을 부취(俯就)라 한다. 존귀한 것이 비천한 것에게 굽혀야 한다. 시작은 어렵지만 결과는 기쁘다. 모든 일은 겨우 시작하지만 후에는 성사가 된다. 낮 귀인(貴人) 巳가 寅에 가(加)하고 밤 귀인(貴人) 卯가 子에 가하여 모두 형지(刑地)에 임(臨)했으니 어찌 힘이 있겠는가.
정단: 이 탄사(彈射)의 괘(卦)는 낮에는 귀인(貴人)을 득한다. 土가 총알이 있어서 모든 일은 힘이 있다. 하지만 干支가 각자 설기(泄氣)이다. 귀인(貴人)이 실지(失地)여서 터무니없이 요구한다. 또 득하는 것이 적고 나가는 것이 많다. 기쁜 것은 日上에는 역마(驛馬)가 支上에는 일록(日祿)이 승(乘)했고 日의 음신(陰神)과 초전이 모두 재신(財神)이니 순응(順應)하면 부귀(富貴)를 득(得)할 수 있다.

날씨: 맑은 날씨와 비가 골고루 있다. 
가택: 식구가 흥왕(興旺)하지 않고 몰래 도둑이 드는 것을 조심하라. 
혼인: 화합(和合)중에 깨어짐이 보인다. 
태산: 주는 첩(妾)의 임신이다. 
공명: 기회를 봐서 움직여라. 
구재: 잃은 것은 다시 득(得)하고 득한 것을 다시 잃는다. 
알현: 밖에는 합(合)이고 안에는 이별이다. 
질병: 갑작스럽게 걸린 병은 즉시 치료되고 오래된 병은 완치되기 어렵다. 
분실: 찾기 어렵다. 도망자는 돌아오지 않는다. 
출행: 불리하다. 
행인: 庚申日에 필히 돌아온다. 
쟁송: 풀면 걱정과 의심이 없다. 
출병: 허(虛)가 많고 실(實)이 적다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②富貴干支逢祿馬, ③人宅受脫俱招盜, ④空上逢空事莫追.
課經 云: 간지상(干支上)의 寅亥가 육합(六合)이고 干支의 亥申은 육해(六害)이다. 이것을 외호리사아격(外好里槎芽格)이라 한다.
秘要 云: 호시과(蒿矢課)에 금(金)이 보이면 이것은 화살촉이 있다고 한다. 탄사과(彈射課)에 土가 있으면 이것은 총알이 있다고 한다. 만약 전(傳)이 공망(空亡)이면 화살촉과 총알을 잃었다고 한다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마가 있고 支上에 干의 록신(祿神)이 있는 과(課)이다. 이를 진부귀괘(眞富貴卦)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르고 부(富)와 귀(貴)를 모두 누린다. 일반인은 병송점(病訟占)에 모두 흉(凶)하고 집을 옮기게 된다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盗): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
④ 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.


壬申日 第十一局

課體: 重審, 간전, 향양
課意: 양귀(兩貴)가 같이 있어서 병(病)은 치료할 수 있다. 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)하고 등사(螣蛇)가 충(冲)하니 백호(白虎)는 간다.
해석: 巳가 卯에 가(加)했다. 이것은 낮 貴가 밤 貴에 임(臨)했다. 卯가 丑에 가(加)한 것은 역시 밤 貴가 참 귀인의 곳에 있다. 그래서 양귀(兩貴)가 같이 있다고 한다. 백호가 재(財)의 묘(墓)에 승(乘)하여 택(宅)에 복(覆)했다. 병점(病占)은 필히 병세가 심하다. 하지만 치료를 할 수 있는 것은 백호는 흉신(凶神)이고 금(金)에 속한다. 등사(螣蛇) 또한 흉신(凶神)이고 화(火)에 속한다. 지금 말전의 辰등사가 戌백호를 충극(冲剋)해서 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)하니 그 흉(凶)은 스스로 간다.
정단: 이 중심(重審)의 괘(卦)는 순진간전(順進間傳)이다. 子寅辰은 향양격(向陽格)이다. 북쪽의 어두운 곳에서 밝은 곳으로 나온다. 占은 주는 어두운 곳에서 밝은 곳으로 올라가고 처음에는 흉(凶)하고 후에는 길(吉)하다. 子卯 丑戌 申寅은 서로 형(刑)이고 申亥 卯辰은 서로 해(害)이다. 주객(主客)이 불화(不和)이고 상하(上下)가 다툰다. 사람이 지켜야할 도리를 엄하게 지키고 인의(仁義)를 행(行)하면 환난(患難)을 겪어도 필히 변수가 생긴다.

날씨: 비가 있으면 부족하고 비가 오면 개이기 어렵다. 
가택: 주는 집이 동향이다. 낮 占은 감춘 물건을 찾을 수 있다. 
혼인: 두 집의 여자가 있는데 모두 성사가 안 된다. 
태산: 아들이다. 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 추천을 받는데 귀인의 힘이 필요하지만 아직까지 형통(후通)하지 못하다. 
구재: 집안에서 구(求)하는 것이 유리하다. 밖에서는 구하기 힘들다. 
알현: 귀인이 집에 있지만 만나주지 않는다. 만나도 불화(不和)이다. 
질병: 갑작스럽게 걸린 병(病)은 위험하지만 필히 치료할 수 있다. 오래된 병은 완치되기 어렵다. 
분실: 친척이나 친구를 많이 찾아봐야 한다. 
출행: 곧 온다. 
행인: 곧 오지만 다시 타처로 간다. 
쟁송: 해결할 수 있다. 후에 움직이는 자가 유리하다. 
출병: 순조롭지 않고 의외의 일이 있을 수 있다.

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴.
課經 云:子寅辰은 향삼양(向三陽)의 상(象)이다. 모든 占에 병(病)은 낫고 소송(訴訟)은 해결되고 인정도 있으니 모두 아름답다.
心印賦 云: 子가 사계(四季)에 임(臨)했고 백호(白虎)도 같이 병행한다. 어린아이에게 재난(災難)이나 화(禍)가 자주 일어난다. 또 이르기를 현무(玄武)가 전(傳)에 있으면 암(暗)으로 손재(損財)가 있다. 도둑과 여자의 이 어긋나는 행동을 조심하라.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에세 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.


壬申日 第十二局

課體: 元首, 연여, 삼기, 천망
課意: 지키면 왕(旺)하고 움직이면 인(刃)이고 망(網)이다. 우녀(牛女)는 혼인에 이롭고 희사(喜事)에는 슬픔이 있다.
해석: 干에는 왕수(旺水)가 임했고 支에는 왕금(旺金)이 임했으니 각자 자기의 왕(旺)을 지키면 된다. 움직여서 전진하면 필히 양인(羊刃)과 망(網)을 만난다. 丑에 태상(太常)이 승(乘)했다. 子에 임(臨)해 서로 합(合)이 되니 우녀(牛女)가 만난다고 한다. 그래서 혼인에 이롭다. 하지만 子酉는 파(破)이고 申亥는 서로 해(害)이다. 또 중말전(中末傳)의 寅卯가 丑을 만나서 日干을 탈(脫)한다. 이것은 기쁨 중에 슬픔이 생기고 아름다움 중에 아름답지 못한 것이 있다.
정단: 이 원수(元首)의 괘(卦)는 연여(連茹)이다. 높은 곳에서 아래를 바라보며 순풍(順風)을 따라 호령한다. 또 순기(旬奇)가 발용(發用)이다. 이를 옥당(玉堂)이라 한다. 길(吉)하다고 볼 수 있다. 하지만 丑寅卯는 해가 곧 뜨고 日의 정기(精氣)가 아직 펼쳐지지 않아서 이는 명성은 있어도 아직 실속이 없다. 삼전 丑寅卯는 둔간이 乙丙丁 삼기(三奇)이다. 이것이 바로 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇)이다. 군자(君子)가 이 占을 득하면 관직은 일품(一品)이 올라가게 되고 소인도 역시 재난(災難)을 면할 수 있다.

날씨: 비를 득(得)하기 어렵고 반대로 비가 있으면 개이기 어렵다. 
가택: 주(主)는 집안이 조용하지 않다. 구설(口舌)의 재(災)를 조심하라. 
혼인: 성사되나 아름다움 중에 부족함이 있다. 
태산: 태동(胎動)은 불안하지만 출산은 쉽게 한다. 
공명: 시작은 유리하고 후에는 거만하다. 
구재: 두 곳에 있다. 
알현: 주객(主客)이 화목하다. 
질병: 겉으로는 튼튼해 보이지만 속은 허(虚)하다. 수양하면 무방하다.
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 전진 중에 후퇴가 있다. 
행인: 웃어른은 곧 온다. 나머지는 늦다. 
쟁송: 필히 관(官)을 만나지만 걱정과 의심은 모두 해소된다. 
출전: 낮 占에는 작은 승리이고 밤 占에는 휴전하는 것이 이롭다. 
무덤: 支의 묘(墓)가 발용(發用)이고 전(傳)에는 삼기(三奇)를 만난다. 낮 占에는 청룡(靑龍)이 支의 음신(陰神)에 임(臨)해서 안장(安葬)하는 것이 길(吉)하다.

畢法賦 云: ⓙ所謀多拙遭羅網, ②互旺皆旺坐謀宜, ③水日逢丁財動之, ④首尾相見始終宜, ⑤尊崇傳內遇三奇.
心印賦 云: 연여(連茹) 삼전(三傳)이다. 천리를 가도 다시 돌아오는 것이다.
課經訂訛 云: 천망(天網)은 사냥과 도둑을 잡는 데만 유리하다. 중말전(中末傳)에 자손(子孫)이 보이면 망(網)이 풀린다고 한다. 반대로 흉(凶)이 길(吉)로 변한다.

【소담 註解】
ⓙ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다.
② 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬内)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와의 이별이 걱정된다.
④ 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 걸국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다.
⑤ 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 군자(君子)가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬) 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.


癸酉日 第一局

課體: 伏吟, 자신, 천강, 려덕, 가색, 삼기
課意: 支干은 서로 생(生)하고 화개(華盖)는 형(刑)을 다치게 하고 낮 밤의 병점(病占)은 먼저 심각하고 후에 가볍다.
해석: 干上의 丑이 支의 를 생(生)하고 支上의 酉가 癸干을 생(生)한다. 또 支干이 서로 생(生)한다. 丑은 干支의 화개(華蓋)이고 戌未와 삼전에서 체형(遞刑)이다. 이것은 상생(相生)중에 다시 속임이 있어서 서로가 혼미(昏迷)하다. 癸日이고 戌에는 낮밤에 백호가 승(乘)했다. 낮밤에 모두 만나니 병점(病占)에는 아주 흉(凶)하다. 먼저 충(冲)으로 불안해서 병이 심해진 후에 支上의 酉金이 겹쳐서 그의 기(氣)를 패(敗)시키는 것에 의지해 병(病)이 가벼워진다.
정단: 이 자신(自信)의 괘(卦)는 또 가색(稼穡)이다. 자신의 부드러움을 믿고 사람에게 접근한다. 토국(土局)은 침체이어서 뇌신(雷神)의 변화를 만나지 못한다. 모든 일은 핍박을 당해서 자유롭지 못하다. 다행히 癸日에 만나서 탈난살(脫難煞)이다. 과체(課體)는 절요(折腰)이고 戌虎는 공함(空陷)에 빠지고 더 나아가 중금(重金)을 얻어 그의 분노를 발산하여 재난(災難)을 면할 수 있다. 또 순기(旬奇)가 발용이고 上下가 상생(相生)하고 사람과 가택이 서로 왕(旺)하니 봄 占에는 유리하다.

날씨: 구름은 있고 비는 없다. 하지만 습(濕)하다. 바람이 불면 건조하다. 
가택: 집이 비어 있고 넓다. 그것을 팔아서 돈으로 저축해서 우환(憂患)에 대비해야 이롭다. 
혼인: 평범하다. 
태산: 태아가 유산이 되는 것을 조심하라. 피를 보면 안전하다. 
공명: 좋은 기회가 주어졌지만 그것을 잡지 못한다. 
질병: 주는 비(脾) 신(腎)의 질병이거나 혹은 피가 보인다. 흉([凶)하지만 무해(無害)하다. 
분실: 주는 희사(喜事)에 물건의 분실이 있다. 집안에 있다. 
출행: 주(主)는 귀인을 만나려하는 데 길을 떠나지 못한다. 
행인: 도중에 막힘이 있어서 진퇴양난이다. 
쟁송: 주(主)는 밭이나 토지로 다투거나 혹은 형제간에 무력을 써서 다치게 한다. 형벌(刑罰)을 조심하라. 
출병: 이득이 없다. 주(主)는 중도에서 정지한다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②屋宅寬廣致人衰, ③互生俱生凡事益.
精蘊 云: 삼전은 서로 형충(刑冲)이고 흉(凶)으로 흉을 제(制)한다. 그래서 도둑이 도둑을 잡는다고 한다.
袖中金 云: 탈난살(脫難煞)은 사물이 극(極)에 달하면 변한다. 변하면 통할 수 있다. 일반인의 占은 경예귀간(鯨鯢歸澗)이라 한다.
玉成歌 云: 삼형(三刑)이 귀(鬼)이면 집안이 망한다. 일귀(日鬼)가 도와서 관직(官職)이 빛난다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고 내가 진다.
③ 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 생(生)한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.


癸酉日 第二局

課體: 호시, 퇴여
課意: 록(祿)을 지키는 것이 좋다. 움직이면 전(傳)에 다친다. 호시(蒿矢)라 하여 가벼이 여기지 말라. 낮의 화살촉은 아주 견고하다.
해석: 子는 癸의 록(祿)이고 또 日干上에 임(臨)했다. 지키고 있는 것이 좋다. 만약 포기하고 움직이면 초전에 극(剋)을 당한다. 중말전(中末傳)의 午巳가 겹쳐서 초전(初傳)의 未를 생(生)하니 日鬼가 힘이 있어서 필히 다친다. 호시괘(蒿矢卦)이지만 낮 占에는 태음(太陰)이 승(乘)해서 화살의 촉이 금촉(金鏃)이어서 견고하다. 어찌 그가 힘이 없다고 겁 없이 무시할 수 있나.
정단: 이는 요신(遙神)이 日을 극(剋)하는 괘(卦)이다. 또 역전연여(逆傳連茹)이다. 支의 음신(陰神)이 발용이고 현무(玄武)는 힘과 세력이 없다. 주(主)에 유리하고 객(客)에게 불리하다. 작은 것에 유리하고 큰 것에 불리하다. 후에 움직이는 것이 유리하고 먼저 일어난 것이 불리하다. 낮 占에는 태음이 승(乘)하여 주는 사기(詐欺)이고 허위의 일이다. 화(禍)는 내부에서 일어나니 조심하지 않을 수 없다. 日上의 왕록(旺祿)은 아주 아름답다. 아쉽게도 未에 해(害)를 당하고 午에 충(冲)을 당한다. 이는 아름다움 중에 부족함이다. 관직자가 이 占을 득하면 관록(官祿)이 발달한다.

날씨: 먼저 흐리고 후에 개인다. 
가택: 사람과 집이 모두 왕(旺)하고 밤 占은 아궁이에서 놀라움이 있다. 
혼인: 성사되는 것이 이롭다. 깨어짐이나 막힘을 조심하라. 
태산: 아들이고 늦게 출산한다. 
공명: 필히 형통(亨通)한다. 하지만 감봉(減俸)당하는 것을 조심하라. 
구재: 득할 수 있다. 하지만 막힘이 있음을 조심하라. 
알현: 화합(和合)이고 추천의 징조가 있고 타인의 질투와 방해를 조심하라.
질병: 주(主)는 작은 병이고 무사하다. 연명(年命)이 辰戌인 자(者)는 흉(凶)하다. 
분실: 물건을 찾기 어렵고 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 서북쪽이 유리하고 서남쪽은 불리하다. 
행인: 곧 온다. 
쟁송: 부추기는 자가 있고 지금은 화합하지만 후에는 불화(不和)이다. 
출병: 흙에 가시가 있다. 적군의 거짓 항복을 조심하고 뒤 따르지 말라.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②互旺皆旺坐謀宜.
中黃經 云: 태음(太陰)이 日을 극(剋)하면 간사(奸私)가 일어나고 결국은 여인으로 인해 소송(訴訟)이 일어난다.
指南 云: 己丑年 5月 申將 酉時에 첩(妾)을 얻는 占에서 干支 上下가 상합(相合)이고 支上이 干을 생(生)하니 여자는 시집을 오려한다. 재관(財官)이 왕상(旺相)하다. 또 ③아들을 낳는다. 하지만 말전이 초전의 귀(鬼)를 도와 극해(剋害)한다. 또 재(財)에 둔귀(遁鬼)가 승(乘)하니 필히 처(妻)로 인해 소송을 치르게 된다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
③ 과전(課傳)에 자손(子孫)이 보이지 않지만 干上에 子가 임(臨)했으니 역시 자식(子息)이 있다고 본다. 중전 午는 태재(胎財)이니 잎으로 자식이 있는 싱(象)이다. 혹은 日上의 둔간 甲이 자식(子息)이고 지상(支上)의 둔간(遁干) 壬이 甲을 생(生)한다. 그래서 자식(子息)이 있다고 본다.


癸酉日 第三局

課體: 遙剋, 호시, 회명, 간전
課意: 干傳은 쓸모가 없다. 화살을 목표물에 쏴도 적중하지 못한다. 낮 占에는 질병과 소송占에 여유가 있다.
해석: 亥는 순공(旬空)이고 未는 패지(敗地)이다. 日上과 초전은 모두 쓸모가 없다. 未는 화살이다. 태음의 금(金)은 화살촉이 있지만 그 것을 쓰면 패(敗)한다. 또 말전의 卯는 우회해서 극(剋)한다. 그래서 이것을 가지고 쏴도 적중하기 어렵다. 밤 占에는 중말전(中末傳)의 길장(吉將)이 극(剋)을 당해서 병점(病占)과 소송占은 불리하다. 그러나 낮 占이면 삼전이 모두 그의 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 질병과 소송점(訴訟占)은 여유가 있다.
정단: 이 호시과(蒿矢卦)는 간전(間傅)이기도 한다. 支上이 발용(發用)이어서 먼저 움직이면 안 된다. 전(傳)은 역퇴(逆退)이고 회명(回明)이다. 갑작스럽게 일을 시작하는 것을 기피해야 하고 여유 있게 기회를 기다려야 한다. 지출이 있어도 후에 필히 득한다. 만약 움직이면 필히 어려움과 놀라움이 있다. 卯가 巳에 가(加)했다. 양귀(兩貴)가 서로 가(加)하면 일은 필히 양귀인(兩貴人)과 관련이 있다.

날씨: 오래 계속된 비이면 필히 개이고 가뭄占이면 비가 적다. 
가택: 집이 길(吉)하다. 사람을 생(生)하고 도와준다. 
혼인: 성사가 안 된다. 
태산: 딸이다. 산모가 허약하다. 
공명: 마음이 게을러서 기회를 잡지 못한다. 
구재: 득하기 어렵다. 
알현: 마음에 들지 않고 후회한다. 
질병: 주는 허약한 증세이다. 보약을 많이 먹으면 효과를 볼 수 있다. 
분실: 잡지 못한다. 흔적 없이 도망갔다. 
출행: 이롭지 않다. 
행인: 늦게 온다. 
쟁송: 결말이 난다. 
출병: 낮 占은 길(吉)하고 밤 占은놀라움이 있다.

畢法賦 云: ①空上逢空事莫追, ②水日逢丁財動之, ③晝夜貴加求兩貴.
課經 云: 회명격(回明格)은 음(陰)에서 양(陽)으로 가고 달이 없어지면 차츰 돌아온다. 일을 늦게 진행하면 길사(吉事)는 차츰 성사(成事)되고 흉사(凶事)는 차츰 사라진다. 日의 귀(鬼)가 사기(死氣)이면 밤 占에는 태상(太常)이 승(乘)해서 가택(家宅)으로 들어오니 주(主)는 상복(喪服)을 입는다.
金口訣, 云宵賦 云: 장사를 하면 이익을 득하고 여자를 만나면 술을 쏟는 징조이다.
指掌賦 云: 未가 酉에 가(加)하면 계모(繼母)이다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다븐 귀인을 만나러 가서 십에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.


癸酉日 第四局

課體: 涉害, 헌개, 삼교, 이번
課意: 몸과 집이 모두 다친다. 戌은 공(空)이고 午는 실(實)이다. 현무 천후가 재(財)를 뺏고 상대는 흉(凶)하고 나는 길(吉)하다.
해석: 戌이 干에 가(加)해 日干의 癸水를 극(剋)하니 몸이 다치고 午가 支에 가(加)해서 支의 酉를 극(剋)하니 집이 부서진다. 하지만 戌은 공망(空亡)이고 午는 卯의 생(生)을 받으니 戌은 공(空)이고 午는 실(實)이다. 초전의 재(財)에 천후와 현무가 승(乘)하여 협극(夾剋)해서 빼앗지만 자신이 쓰지는 못한다. 피차(彼此)의 흉(凶)이 아직 남아 있어서 내가 그를 해치지 않는 것이 길(吉)하다. 낮占에 干의 귀(鬼)에 승(乘)한 백호(白虎)도 흉한 상(象)이다.
정단: 이 섭해(涉害)의 괘(卦)는 또 삼교(三交)이다. 이는 고개(高盖) 승헌(乘軒)의 격(格)이다. 寅申月에 관직占은 아주 평범하다. 하지만 괴강(魁罡)이 丑未에 있고 일월숙(日月宿)이 사중(四仲)에 가(加)하여 이를 천지이번(天地二煩)이라 한다. 겉으로는 평온하게 보이지만 뒤로는 몰래 음모를 꾸미는 상(象)이다. 午가 酉에 가(加)해서 사교(死交)이다. 모든 일은 불성(不成)이고 궁지에 빠져서 진퇴(進退)가 힘들다. 占者는 덕(德)이 있으면 길(吉)하고 덕(德)이 없으면 흉(凶)하다.

날씨: 비가 있다. 
가택: 집에 상파(傷破)가 있고 밤 占에는 간사(奸私)가 있다.
혼인: 사용할 수 있다. 밤 占에는 이롭지 않다. 
태산: 부실(不實)을 조심하라. 만약 유산하면 그 후에 아들을 득한다. 
공명: 正月과 7月 占에는 대길(大吉)이고 6月 占은 흉(凶)하다. 
구재: 득할 수 있다. 
알현: 귀인을 만나는 것에 이롭다. 주객(主客)이 화목하다. 
질병: 심하다. 치료하기 어렵다. 피고름이 있다. 
분실: 다른 집에 숨겨놓아서 찾기 어렵다. 
출행: 비를 조심하고 正月 6月은 불리하다. 
행인: 아직 오지 않았다. 
쟁송: 주(主)는 싸워서 피를 본다. 귀인에게 부탁하면 해결할 수 있다. 
출병: 불리하다. 휴전하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①千乘墓虎無占病, ②彼此全傷防兩損.
精蘊 云: 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이다. 지금은 재난(災難)이 있지만 후에는 두려울 것이 없다. 관인(官人)의 占은 부임이 빠르다. 최관부(催官符)라 한다. 반대로 공망(空亡)이 있으면 좋지 않다.
觀月經 云: 사중(四仲)이 중(仲)에 가(加)해서 발용(發用)되면 구(救)함은 필히 화개(華蓋)가 있어야만 이 죄가 크지 않다.

【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 밤 占이면 일귀(日鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)해 干上에 임(臨)했다. 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미(흡迷)하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 上神에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.


癸酉日 第五局

課體: 元首, 종혁, 불비, 회환
課意: 낮 장(將)은 金을 생(生)하고 전(傳)의 金은 몸을 돕는다. 돌고 돌며 모든 사람들이다.
해석: 낮 장(將)의 귀인 구진 태상은 모두 土에 속하여 전(傳)의 금(金)을 생(生)한다. 삼전이 금국(金局)을 이루어 日의 癸를 생(生)한다. 과전(課傳)은 巳酉丑을 벗어나지 않고 돌고 돌며 나를 생(生)하는 사람을 만나니 도움이 많다.
정단: 이 원수(元首)의 괘(卦)는 종혁(從革)이다. 일덕(日德)이 발용(發用)해서 쟁반위의 구슬처럼 도니 화합하고 아름다운 상(象)이다. 위와 아래가 모두 기쁘고 교역(交易)도 형통하다. 만약 年月日時가 모두 사과(四課)에 있으면 천심격(天心格)이다. 이는 포부가 아주 크다. 또 순전(順傳)을 득해서 멀리 있는 것을 가까이 하여 그 공(功)을 세울 수 있다. 하지만 과체(課體)가 불비(不備)이고 순음(純陰)이다. 음(陰)은 어둠이 많다. 필히 먼저 종(從)이고 후에 혁(革)이다. 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이 살아나는 곳이고 모든 金이 水를 생(生)한다. 조용히 때를 기다리면 모든 일이 길(吉)하다.

날씨: 구름이 많고 비가 오지 않는 상(象)이다. 
가택: 주는 옛것을 새로이 고치고 다른 업(業)을 한다. 
혼인: 낮 占은 길(吉)하다. 주(主)는 친척간의 혼인이다.
태산: 딸이고 난산(雞産)을 조심하라. 
공명: 사람의 도움을 받아서 일을 하지 않고도 안락하게 즐긴다. 
구재: 여러 사람이 모은 돈(기금)을 득(得)하면 더 좋다.
알현: 화합이다. 
질병: 주는 폐(肺)에 문제가 있고 근골(筋骨)은 치료하기 어렵다. 
분실: 산의 돌 틈에 감췄다. 
출행: 불리하다. 나가면 다시 돌아온다. 
행인: 곧 돌아온다. 
쟁송: 엉켜서 해결할 수 없다. 형벌(刑罰)을 조심하라. 
출병: 정의를 지키는 자는 도움을 많이 받는다. 낮 占은 승리하고 밤 占은 불리하다.

畢法賦 云: ①彼求我事支傳干, ②三傳遞生人舉薦.
課經 云: 癸巳年7月 巳將 酉時 占에 巳는 태세(太歲)이고 월장(月將)이며 또 日貴이다. 낮 占에 귀인(貴人)이 승(乘)해서 발용(發用)하는 것이 용덕과(龍德課)이다. 마치 용이 지나가면서 비를 뿌리니 그 은택이 모든 만물에게 골고루 간다. 주(主)는 왕의 은덕이 백성들에게 베풀어져서 백성들이 환호를 한다.
心印賦 云: 丑加巳에 태음(太陰)과 육합(六合)이 승(乘)하면 귀인(貴人)이 추천하는 것과도 같다.

【소담 註解】
① 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점([凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人舉薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.


癸酉日 第六局

課體: 重審, 견기, 사절, 작륜
課意: 양귀(兩貴)는 택(宅)을 인종(引從)한다. 낮 전(傳)은 호술(虎戌)이고 토끼와 등사(螣蛇)를 자주 보니 밤에 불안하다.
해석: 밤 귀인(貴人) 卯는 申에 임(臨)했고 낮 귀인(貴人) 巳는 戌에 임했다. 酉는 밤낮 귀인의 가운데에 있다. 꺼리는 것은 가택상(家宅上)에 日干의 귀묘(鬼墓)가 임(臨)했고 등사(螣蛇)가 승한 것이다. 하지만 중전의 戌 백호가 묘(墓)를 파(破)하고 등사를 충(冲)한다. 흉(凶)을 흉으로 제(制)해서 흉은 저절로 해산된다. 하지만 낮 귀(貴)가 옥묘(獄墓)에 들어가서 귀인이 편하지 않아서 믿을게 못된다. 卯亥가 같이 섭해(涉害)이다. 卯는 사중(四重)을 득하고 亥는 오중(五重)을 득하니 亥를 용(用)으로 쓰는 것이 이롭다. 이것은 맹상신(孟上神)이 용(用)이고 이는 견기(見機)이다. 酉日에 日의 묘(墓)가 酉에 임(臨)해 등사(螣蛇)가 승(乘)한 것은 진짜 묘문(墓門)이 열린다.
정단: 이 견기(見機)의 괘는 작륜(斫輪)이기도 한다. 卯中의 乙木과 申中의 庚金이 합(合)해서 완제품이 된다. 癸日에는 배의 노를 득해서 주어진 일은 무겁고 길은 멀다. 관직占에는 아주 유리하다. 하지만 먼저는 어려움을 겪고 후에 뜻대로 된다. 중말전(中末傳)이 모두 공망(空亡)이어서 아마도 꽃만 피고 결실이 없다. 그러니 급하게 전진하면 안 된다.

날씨: 낮 占은 맑고 밤 占은 비가 있다. 
가택: 주(主)는 집의 앞뒤가 귀인과 이웃이다. 혹은 앞집과 다툼이 있다. 
혼인: 밤 占은 괜찮으나 아마도 막힘이 있다.
태산: 부실(不實)을 조심해야하고 주(主)는 딸이다. 
공명: 지금 승진의 기쁨이 있는데 아마 그것이 후에는 헛된 것이다. 
구재: 득하는 것으로 보이지만 낙공(落空)을 조심하라. 
알현: 기분 좋게 가고 또 기분 좋게 되돌아온다. 
질병: 행년(行年)이 卯에 임한 는 불길하다. 
분실: 도둑은 군부의 실세의 집에 숨어있다. 
출행: 戌亥月日에 출행하고 서북쪽이 유리하다. 
행인: 지금 출발을 했다. 형제의 占은 즉시 돌아온다. 
쟁송: 낮 占은 불길해서 기회를 봐서 중지해야 한다. 
출병: 낮 占은 선봉을 서는 장수에게 불리하다. 밤 占은 승리할 수 있다. 하지만 이득 중에 손실이 있다.

畢法賦 云: ①互生俱生凡事益, ②將逢內戰所謀危.
辛卯年 3月 戌將 卯時 앞날을 보는 占에서 이르기를 태세(太歲)에 주작(朱雀)이 승(乘)해서 발용했다. 문서는 필히 조정에 까지 간다. 중말전(中末傳)의 재관(財官)은 공함(空陷)이고 귀인(貴人)이 공묘(空墓)에 들어가니 공명(功名)은 필히 시작은 있지만 결과가 없다. 支上은 월건(月建)이며 일묘(日墓)에 등사가 승(乘)해서 日을 극(剋)한다. 주(主)는 위로 올라가는 것이 부족하다. 양귀(兩貴)가 支를 인종(引從)하고 호귀(虎鬼)가 등사를 충(冲)한다. 이것은 흉(凶)을 흉으로 제(制)하는 것이어서 힘들어도 겨우 버틴다.

【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 이 과(課)는 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 힌하는 것이다) 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(大后) 내전(內戦)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.


癸酉日 第七局

課體: 反吟, 무의, 삼교, 용전, 덕
課意: 삼전은 몸과 집이고 밤 장(將)은 서로 극(剋)하고 과전(課傳)의 둔간(遁干)에 丁만 보인다. 문 앞에는 사악(邪惡)하다.
해석: 삼전은 몸과 집이고 밤 장(將)은 모두 토신(土神)이다. 모두 日의 癸를 극(剋)하니 어떻게 당할 수 있나. 卯酉는 문호(門戶)이고 卯는 둔간이 丁이다. 지금 과전(課傳)에 두 丁이 보인다. 丁은 주(主)는 흔들림이다. 온통 丁이니 그 흔들림이 작지 않다. 그러니 문 앞의 사악(邪惡)함은 어떻게 면 할 수 있나. 혹은 문호(門戶)로 인해 재(財)가 움직이고 혹은 자식으로 인해 재(財)의 지출이 있다. 밤 占은 卯에 귀인(貴人)이 승(乘)해서 탈기(脫氣)이다. 필히 귀인이 싫어한다.
정단: 이 무의(無依)의 괘는 삼교격(三交格)이고 또 려덕(勵德)이기도 하다. 왕래가 일정하지 않다. 오랫동안 움직이면 조용히 있고 싶고 오랫동안 조용히 있다 보면 움직이고 싶다. 화합할 기운을 잃고 일은 성사되기 어렵다. 양(陽)이 앞에 있고 음(陰)이 뒤에 있다. 군자는 길(吉)하고 소인은 흉(凶)하다. 만약 사람의 연명(年命)이 卯酉이면 용전(龍戦)의 상(象)이다. 살고 죽는 것이 진퇴유곡(進退維谷)이고 움직이면 어긋난다. 유일하게 몸을 조심하면서 조용히 지켜야 화(禍)가 없다

날씨: 비가 오다가 맑았다하는 것이 반복된다. 
가택: 문호(門戶)를 조심하라. 
혼인: 어울리지 않는다. 
태산: 첩(妾)의 임신이고 키우기 어렵다. 
공명: 관직자는 탄핵(彈劾)을 조심해야하고 보고서를 올려도 질책을 당하고 시험에 응시해도 안된다. 
구재: 득(得)과 실(失)이 반복되고 대다수는 집의 자손들이 탕진한다. 
알현: 오고 가는 것이 뜻대로 안 된다. 
질병: 설사이거나 혹은 춥고 열이 난다. 
행인: 돌아오면 다시 나간다. 
쟁송: 말이 많고 어지럽다. 혹은 귀인의 힘으로 해결된다. 
출병: 낮 占에는 크게 승리하지만 일은 반복이 많다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②制鬼之位乃良醫.
課經 云: 일귀(日鬼)가 干에 임했지만 지상(支上)의 식신(食神)이 제극(制剋)을 한다. 혹은 본가의 친척이 치료 할 수 있거나 혹은 집안 조상이 보호한다. 만약 귀인이 승(乘)했으면 필히 윗사람의 도움을 받고 감금을 당하면 사면(赦免)을 받아서 화(禍)를 면하게 해준다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사의 선택에 주의해야 한다.



癸酉日 第八局

課體: 知一, 도액, 둔복
課意: 재(財) 관(官) 덕(德) 록(祿)이 모두 수극(受剋)하고 앞뒤 인종(引從)이어서 모든 액(厄)을 풀 수 있다.
해석: 未는 日의 귀(鬼)이며 寅에 임(臨)했고 子는 日의 록(祿)이며 未에 임했다. 또 巳는 재(財) 덕(德)이며 子에 임했다. 이 네 자는 모두 下에 적(賊)을 당한다. 癸의 기궁은 丑에 있고 초전은 未加寅이다. 丑의 앞에서 인(引)하고 말전의 巳加子는 丑의 뒤에서 종(從)한다. 즉 말전과 초전의 지반(地盤)이 日의 丑을 인종(引從)하니 세 적(賊)의 액(厄)을 감당할 수 있다.
정단: 봄 占은 팔둔(八迍) 오복(五福)의 과(課)이다. 팔둔은 흉(凶)이고 오복은 길(吉)이다. 사기(死氣)가 발용된 것이 일둔(一迍)이고 寅木이 용신(用神)이지만 상신(上神)을 적(賊)하는 것이 이둔(二迍)이고 위로 무덤을 보고 아래로 그 원수를 내려다보는 것이 삼둔(三迍)이다. 천장(天將)의 주작(朱雀)이 사둔(四迍)이고 주작과 형합(刑合)을 한 것이 오둔(五迍)이고 子가 未에 임(臨)해서 하적(下賊)을 당하고 백호가 승(乘)한 것이 육둔(六迍)이고 子가 허숙(虛宿)을 얻어서 주(主)는 무덤이고 울음이니 이것이 칠둔(七迍)이고 干에는 등사가 支에는 헌무가 승(乘)한 것이 팔둔(八迍)이다. 또 초전이 사(死)이고 말전이 상(相)인 것이 일복(一福)이고 말전이 초전을 생(生)하면 자식이 엄마에게 간다. 이것이 이복(二福)이고 초전은 주작(朱雀)이고 말전이 귀인(貴人)인 것이 삼복(三福)이고 巳는 子에 극(剋)을 당하지만 귀인의 구(救)함을 얻는 것이 사복(四福)이다. 癸德이 戊에 붙고 戊는 丙에 기대고 午가 干에 임한 것이 오복(五福)이다. 占者는 주(主)는 먼저는 걱정이고 후에 기쁨이다.

날씨: 바람이 많고 비가 적다. 머지않아 개인다. 
가택: 사람이 많으니 뜻도 복잡하다. 가끔 불화가 있다. 
혼인: 성사된다. 
태산: 임신의 유무(有無)가 불확실하다. 혹은 병(病)이다. 출산하기 전의 占이면 즉시 출산한다. 
공명: 관직자는 승진의 기쁨이 있다. 과거 시험에는 대길(大吉)이지만 문장은 별로 맘에 들지 않는다.
구재: 득(得)하지만 지나치게 욕심을 내지마라. 
알현: 기쁨이 있다. 
질병: 방해가 없다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 시비가 있다. 무리를 지어서 다녀라. 
행인: 아이와 어른의 占에는 즉시 온다. 
쟁송: 주는 가정에서 일어났고 혹은 도둑을 숨겨준다. 
출전: 낮 占은 불리(不利)하고 밤 占은 길(吉)하다.

畢法賦 云: 1前後引從陞遷吉, 2彼此猜忌害相隨, 3將逢內戰所謀危.
要覽 云: 삼전이 모두 하적상(下賊上)이다. 멀리 극(剋)해 간다. 이것을 내전(內戰)이라 한다. 占者는 필히 공모자(共謀)가 있다. 소송(訴訟)은 가정에서 발생한다. 유일하게 관직자는 낮은 직책에서 높은 직책까지 오르게 되고 명성을 날린다.
心印賦 云: 子가 사계(四季)에 임(臨)하면 백호(白虎)도 같이 온다. 어린아이들에게 재난(災難)과 병(病)이 자주 찾아온다.

【소담 註解】
1 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
2 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 76법에 부합한다고 볼 수 없다.
3 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 산전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.


癸酉日 第九局

課體: 涉害, 종혁, 불비, 반주
課意:귀재(貴財)의 마음은 몸을 굽히는 것이 어찌 편할 수 있나. 낮 장(將)은 모두 전(傳)을 생(生)하고 전(傳)의 金은 日干을 생(生)한다.
해석: 巳는 귀재(貴財)이다. 日干에 임(臨)하고 둔간(遁干)은 己鬼이다. 그의 이익을 추구하는 것은 필히 심술에서 나온 것이니 안심하고 지켜도 된다. 하지만 움직여서 日支의 酉에 의지하면 支의 묘(墓)에 빨려 들어가서 연이어 패(敗)와 탈(脫)을 당한다. 이익을 버리고 손해를 택한 것은 편안함을 구(求)하려는 것이지만 이득이 없다. 다행히 마지막에 日上으로 돌아오고 또 낮의 천장(天將)이 모두 土이어서 전(傳)의 金을 생(生)하고 삼전의 순금(純金)은 다시 日干을 생(生)한다.
정단: 이 섭해(涉害)의 괘는 종혁(從革)이다. 전과(傳課)가 회환(回還)이어서 마치 쟁반위에서 구슬을 굴리는 것과 같다. 쟁반 밖으로 벗어나지 않는다. 차례로 낮 천장(天將)이 전(傳)을 생(生)하고 전(傳)이 日干을 생(生)한다. 기쁜 것은 모든 사람의 도움을 받아 복(福)이 오고 우환(憂患)은 자연히 해소된다. 하지만 일은 양쪽에서 반복된다. 굽혀진 것이 펴지 못한다. 金은 부족하고 순수하지 않다. 과음(課陰)은 불비(不備)이다. 日辰이 교차로 극(剋)하고 혁(革)하며 종(從)하지 않는다. 종(從)한 것이 다시 혁(革)한다. 군자의 占은 절제를 해야 한다. 

날씨: 오랫동안 맑고 비가 오지 않는다. 
가택: 집은 넓고 사람은 쇠퇴(衰退)한다. 비첩(婢妾)의 가출을 조심하라. 
혼인: 여자의 집으로 들어가는 것이 이롭다. 나머지는 아름다움 중에 부족함이다. 
태산: 태아(胎兒)는 안전하지만 출산은 늦다. 
공명: 누군가 추천하면 길(吉)하고 혼자 스스로 찾아가면 뜻대로 안된다. 
구재: 순조롭다. 빨리 가야 한다. 
알현: 힘만 빠진다. 
질병: 주는 간(肝)이나 신장(腎臟)에 문제가 있거나 혹은 근골(筋骨)이 다친다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 이익이 없다. 돌아올 시기에는 이롭다. 
행인: 속히 돌아온다. 
쟁송: 화해한다. 
출병: 불리하다. 변동이 있으면 이익이 있다.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私, ②三傳遞生人舉薦, ③傳墓入墓分憎愛.
課經 云: 午加寅은 태(胎)가 장생(長生)에 앉아 있어서 임신占에는 유리하고 출산占에는 불리하다. 또 일간상신(日干上神)에 재(財)가 있지만 둔간(遁干)에 둔귀(遁鬼)가 있어서 필히 재(財)로 인해 화(禍)를 초래하고 음식 때문에 몸이 상하거나 혹은 처(妻)로 인해 소송에 걸린다. 밤 占에 주작(朱雀)이 승(乘)한 자는 조심해야 하고 낮 占에는 논하지 않는다.
云宵賦 云: 미녀가 소리를 내지 못하고 흰 닭이 손방(巽方)으로 날아간다. 또 이르기를 소를 끌고 금문(金門)의 길까지 간다. 가축은 병에 걸려서 마르고 힘이 없다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傅)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(慕)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이 때는 흉(凶)이 사라진다.


癸酉日 第十局

課體: 元首, 가색, 참관
課意: 교차(交車)로 서로 합(슴)해도 소용이 없다. 밤에는 록(祿)에 현무(玄武)가 승(乘)해서 포기하고 움직이려 하고 모든 土의 잘못이다.
해석: 子丑이 합(合)이고 辰酉가 합(合)이다. 교차(交叉)로 서로 합(合)해도 소용이 없다. 하지만 子는 귀록(鬼祿)이고 낮 占에는 백호(白虎)가 승(乘)했다. 아주 위험하지만 그래도 지킬 수는 있다. 밤 占에는 현무가 승하여 필히 도둑이 있어서 교차합(交車合)을 한들 무슨 이익이 있겠는가. 록(祿)은 쓸모가 없으니 집을 포기하고 움직이지만 또 귀묘(鬼墓)에 들어가서 모든 土를 만나니 그 화(禍)를 면할 수 없다.
정단: 이 원수(元首)의 괘는 참관(斬關)이기도 한다. 삼전(三傳)이 모두 계(季)이고 천강(天罡)이 日에 가(加)해 발용이고 묘신복일(墓神覆日)이다. 주된 상(象)은 혼미(昏迷)하고 일은 침체(沈滞)된다. 기쁜 것은 움직이면 자형(自刑)이고 중전(中傳)은 子에 해(害)를 당하고 말전은 공망(空亡)이다. 그래서 눈이 어두운 자는 한 줄기 빛을 주고 지체된 자는 길을 하나 내준다. 占는 새롭게 바꾸고 외출하는데 이롭고 모든 일을 계획하는 것은 흉(凶)이 사라지고 길(吉)이 온다.

날씨: 습(濕)하고 비는 없고 안개만 있다. 
가택: 집을 팔아서 돈으로 저축하여 우환(憂患)을 대비하라. 기쁜 것은 힘이 있는 자가 집을 지킨다. 모든 흉(凶)은 해(害)가 되지 않는다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 처음에는 막힘이 있고 후에는 순탄하다. 
구재: 그를 튼튼하게 지키면 풍족하다.
질병: 주(主)는 비신(脾腎)의 질병이다. 질병이 오래되다 보니 낫는다. 
실탈: 도망간 도둑은 찾기 어렵다. 
출행: 그렇게 순조롭지 못하지만 집에 있는 것보다 낫다. 우환을 피하는데 유리하다. 
행인: 막힘이 있어서 돌아오지 않았다. 
쟁송: 화해하기 어렵고 마지막에 구(救)함이 있다. 
출병: 군(軍)의 내부가 불안하다. 일이 생길 때 결단성이 없다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②干墓并關人宅廢.
課經 云: 묘신복일(墓神覆日)이고 등사(螣蛇)가 승(乘)하지만 다행인 것은 말전의 戌에 백호(白虎)가 승(乘)하여 묘신(墓神)의 辰을 충(冲)해서 파묘충귀(破墓冲鬼)하니 흉(凶)으로 흉(凶)을 없앤다.
訂訛 云: 강(罡)이 관귀(官鬼)이면 진부(眞符)이다. 귀인(貴人)이 귀호(鬼戶)에 임(臨)한 것은 참관(斬關)이 관리(官吏)를 만났다고 한다.
括囊賦 云: 유랑자와 돈 많은 장사꾼은 아직 돌아오지 않았다. 참관(斬關)은 도망을 가는데 아주 빠르다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 술어늘고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 누 課(3,4課)에 발용하면 가백(家宅)이 황폐해진다.
(關神:寅卯辰月 丑,巳午未月 辰,申酉戌月 未,亥子丑月 戌)


癸酉日 第十一局

課體: 元首, 간전, 출호
課意: 낮 귀(貴)는 밤에 모여서 있을 집이 없다. 서로가 탈(脫)을 당해서 헛된 귀(鬼)만 나열해 있다.
해석: 巳가 卯에 가(加)한 것은 낮 귀(貴)가 밤 귀(貴)의 집에 임했다. 그래서 낮 貴가 밤에 모인다고 한다. 丑은 택(宅)의 음(陰)이고 공망(空亡)인 亥에 있어서 있을 집이 없다고 한다. 干는 각자 상신(上神)에 탈(脫)을 당하고 서로 사기를 당할 것을 경계하는 마음을 가지고 왔다. 丑은 日의 귀(鬼)이고 또 낙공향(落空鄕)이어서 헛된 귀(鬼)의 나열이다. 그래서 화(禍)이든 복(福)이든 모두 힘이 없다.
정단: 이 원수(元首)의 괘는 순간전(順間傳)이고 출호(出戶)의 격(格)이다. 순기(旬奇)가 발용이어서 뜻밖의 좋은 만남이 있다. 군자는 크게 명성을 날리면서 밝은 쪽으로 간다. 소인은 의심이 많아서 결정을 내리지 못한다. 아쉽게도 초전이 공망(空亡)이어서 헛된 소리였다. 干支는 모두 탈(脫)이니 소모를 당해서 서로가 무익하다. 모망사(謀望事)는 실속이 없으니 조용히 기다리는 것이 낫다. 겨울과 가을은 길(吉)하다.

날씨: 구름이 모였다 홑어진다. 출순(出旬)하면 비가 있지만 양(量)은 많지 않다.
가택: 집은 비좁고 사람은 가난하다. 특히 소모를 조심하라. 
혼인: 둘 다 가난하면 이롭고 나머지는 불길(不吉)하다. 
태산: 주(主)는 임신이지만 병(病)이 많다. 임신은 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 戌亥 연명자(年命者)는 이롭고 나머지는 무익(無益)하다. 
구재: 반대로 지출이 있다. 
질병: 주(主)는 허약하지만 구(救)함이 있다. 
분실: 한번이 아니다. 찾기 어렵다. 
출행: 불리하다. 
행인: 아직 돌아오지 않았다. 어디로 갔는지 모른다. 
쟁송: 양쪽이 모두 소모가 있지만 자연히 해결된다. 
출병: 낮 占은 길(吉)하고 밤 占은 특히 대승(大勝)을 거둔다. 병법(兵法)을 쓸 때 분합법(分合法)을 쓰는 것이 멋지다. 
무덤: 묘혈(墓穴)을 넓히면 사람에게 유익하다.

畢法賦 云: ①水日逢丁財動之, ②人宅受脫俱招盜, ③畫夜貴加求兩貴.
課經 云: 밤 귀인 卯는 낮 귀인 巳에 탈기(脫氣)를 당한다. 이것은 귀인(貴人)에게 탈(脫)을 당하거나 혹은 신(神)에게 재(財)를 지출한다. 또 卯는 일문(日門)이고 巳는 지호(地戶)이다. 丑에서 巳로 전(傳)하면 집을 나가는 상(象)이다. 모든 占에 사람을 찾아가면 집에 없고 행인(行人)은 나가면 유리하다.

【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脱俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한순님을 접대중이다. 그러나, 관직자(白職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.


癸酉日 第十二局

課體: 重審, 진여, 고과
課意: 삼전을 공(拱)하고 행인(行人)은 가까이 왔고 일은 집을 벗어나지 않는다. 도둑은 상대방에게 숨어있다.
해석: 干上의 寅은 말전의 앞에 있고 支上의 戌은 초전의 뒤에 있다. 亥子丑을 가운데로 공(拱)한다. 그래서 행인점(行人占)은 가까이 돌아왔다고 한다. 택상신(宅上神)이 戌에서 亥까지이다. 그래서 일은 가정을 벗어나지 않는다. 말전은 子丑에서 寅으로 들어가고 일상신(日上神)이다. 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)하니 도둑은 마을을 떠났지 않았다. 밤에는 백호가 택(宅)에 임(臨)해서 일귀(日鬼)로 되어서 주(主)는 사람이 불안하다. 기쁜 것은 초전이 낙공(落空)이고 또 干上의 寅이 구해 줘서 큰 화(禍)가 없다.
정단: 이 중심(重審)의 괘는 순연여(順連茹)이다. 양신(陽神)이 삼기(三奇)를 협공(夾拱)하고 순의(旬儀)가 입전(入傅)한 것이 보인다. 지의(支儀) 입과(入課)는 만사(萬事)가 화합에 유리하고 길사(吉事)와 경사(慶事)가 겹친다. 干上은 탈기(脫氣)이고 支上은 공망(空亡)이다. 하나는 탈(脫)이고 하나는 공(空)이니 서로에게 이득이 없다. 승려와 도사가 이 占을 득하면 길(吉)하고 나머지는 모두 취할 것이 없다. 용신(用神)이 본래 순공(旬空)이고 또 공지(空地)에 거(居)하고 또 낮에는 천공(天空)이 승(乘)했다. 길(吉)도 헛된 것이고 흉(凶)도 사라진다. 

날씨: 가끔은 가물고 맑고 가끔은 흐리고 비가 오래 온다. 
가택: 집은 휴수(休囚)이고 사람은 왕(旺)하지 않다. 
혼인: 중매자가 과장된 소리를 많이 해서 결국은 어떻게든 영향을 준다. 
태산: 태아(胎兒)의 占은 부실이고 출산占은 즉시 출산한다. 
공명: 먼저 헛된 소리만 들리고 후에 뜻밖의 좋은 만남이 있다. 
구재: 지출이 있다. 
알현: 만나지 못하고 돌아온다. 
질병: 갑자기 걸린 병은 바로 치료되고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 물건은 잃어버리고 사람은 잡기 어렵다. 
출행: 움직이면 안 된다. 나가면 즉시 되돌아온다. 
행인: 타향에서 고독하지만 집으로 돌아오지 않는다. 
쟁송: 구금(拘禁)을 조심해야 한다. 그렇지만 즉시 풀려나온다.
출병: 이롭지 않다. 군영(軍營)을 든든하게 지키고 참호를 많이 파야 한다.

畢法賦 云: ⓛ所謀多拙遭羅網, ②空上逢空事莫追.
課經 云: 干上에 탈기(脫氣)를 만나고 낮 장(將)은 현무(玄武)가 승(乘)해서 탈도격(脫盜格)이라 한다.
袖中金 云: 연주(連珠) 삼기(三奇) 亥子丑이고 햇빛은 아래에 있고 보물을 들고 있는 척하면서 상대를 미혹(迷惑)시킨다.
訂訛 云: 고과(孤寡)는 앞에서 가고 뒤에는 공(空)이다. 음양(陰陽)이 모두 슬퍼하고 불길하다. 혹은 삼기(三奇) 육의(六儀)를 만나면 구신(救神)이다. 이를 고과재잠(孤寡再蘸)이라 한다.

【소담 註解】
ⓛ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖破)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(大空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상實象)이 없다.
