甲戌日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 참관
課意: 馬가 호귀(虎鬼)를 태우고 있어서 낮 占에는 무섭지만 다행히 공망(空亡)이다. 밤에는 재(財)를 잃는다.
解曰: 申은 역마(驛馬)이고 본래 日의 귀(鬼)이다. 낮 占에는 백호(白虎)가 승(乘)했다. 말(馬)이 호귀(虎鬼)를 태워서 日干을 다치게 하니 어찌 두렵지 않겠는가. 다행히 申이 공망(空亡)이어서 흉(凶)의 기세가 조금 꺾인다. 하지만 택상(宅上)의 술재(戌財)에는 밤낮 모두 현무(玄武)가 승(乘)했다. 만약 도둑 걱정이 없으면 필히 실탈(失脫)의 우환이 있다. 밤 재(財)를 잃은 것은 낮 占을 놓고 말하는 것이다.
斷曰: 자임(自任) 참관(斬關)이고 또 원태(元胎)이다. 마치 갓난아이가 숨어서 누워있는 상(象)이다. 옛것을 지키는 것이 이롭고 움직이면 재화(災禍)와 실탈(失脫)이 같이 따른다. 이 과(課)는 역마(驛馬)가 공망(空亡)이고 록(祿)은 실(實)이다. 토관(土官)을 지켜서 얻는 것이 해(害)가 없다. 만약 출행이나 출장시 이 과를 득하면 막힘이 있다. 만약 연명(年命)에 마(馬)가 있거나 혹은 공망(空亡)을 메우면 이와 같이 논할 수 없다.

날씨: 화모(火母)는 실(實)이고 수모(水母)는 공(空)이다. 또 火는 위이고 水는 아래이니 아마도 비가 없다. 
가택: 풍족하고 조용히 지키면 이롭고 망동하면 형(刑)과 지출이 많다. 
관직: 록(祿)은 실(實)하고 관(官)은 공망(空亡)이다. 삼전(三傳)이 형충(刑冲)이다. 가을 占은 길(吉)하고 나머지 占은 이롭지 않다. 
혼인: 남자의 占은 낮 占이 길(吉)하고 여자의 占은 모두 흉(凶)하다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸고 있어서 임신하면 필히 여아이다. 복음(伏吟) 원태(元胎)이니 출산은 늦다. 
도망: 동네를 벗어나지 않았다. 
질병: 비장(脾臟)이 허약하고 간장(肝臟)에 병이 있지만 머잖아 스스로 완치된다. 
출행: 복음(伏吟)에 역마(驛馬)가 공망(空亡)이어서 출순(出旬)후면 가능하다. 
행인: 가까이 나간 사람은 즉시 온다. 멀리 나간 사람은 정단하기 어렵다. 
출병: 낮 占은 흉하고 밤 占은 승리한다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②賓主不投刑在上
秘要 云: 甲日 복음과(伏吟課)에 순수(旬首)의 상신(上神)에 밤낮 占에 모두 현무(玄武)가 승(乘)해서 폐구괘(閉口卦)이다. 자기의 실속을 차리는 것이 이롭다. 또 甲日 干上에 寅이고 전내(傳內)에 재효(財爻)가 보여도 마음 속으로 많이 후회를 한다. 즉 재(財)를 취(取)하는 데는 게으르고 다툼이 있다. 

【소담 註解】
①  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다. 
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전에 三刑을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화이고 謀하는 것이 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌미 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)



甲戌日 第二局

課體: 知一, 퇴여
課意: 기의(奇儀)는 협(夾)하고 일반인은 누르기 어렵고 군자에게는 유리하고 시험은 일등을 한다.
解曰: 甲課는 寅에 있고 寅이 甲이다. 寅이 卯에 거(居)하고 戌이 亥에 거(居)하니 寅戌이 亥子丑을 가운데 두고 있다. 亥子丑의 둔간(遁干) 乙丙丁은 천상(天上)의 삼기(三奇)이다. 또 甲戌은 순수(旬首)이고 戌은 육의(六儀)이고 괴성(魁星)이다. 군자(君子)가 이를 득하면 시험에 좋은 성적을 거둔다. 일반인은 이렇게 될 수 없고 상대를 이기지 못하고 제압하기 어려운 사람이 있다. 관직자는 가을 占에 모두 유리하다.
斷曰: 지일(知一)이고 퇴여(退茹)의 상(象)이다. 이는 멀리 있는 것을 버리고 가까이 있는 것을 택하고 친하지 않은 것을 멀리하고 친한 것을 가까이 한다. 은혜는 주(主)는 해(害)이고 일은 동류(同類)에게서 일어난 것이다. 모든 의심 占에 上下가 화합하면 길상(吉象)이다. 또 귀묘(鬼)가 干에 가(加)한 것은 사람에게 몰래 침해를 당하는 것을 조심하고 병사(兵士)를 움직이는 일에 특히 꺼린다.

날씨: 천강(天罡)은 巳이고 수신(水神)이 발용해서 비는 크지 않다. 
가택: 관(官) 재(財)가 모두 아름답다. 필히 품격이 있고 예의가 있는 집안이다. 
관직: 支干이 협기(夾奇)이어서 존귀함은 극치에 달한다. 
혼인: 金土가 상생(相生)하고 태상(太常)과 귀인(貴人)이 비슷하니 필히 멋진 두 남녀이다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하고 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸고 있어서 태아는 필히 여아이다. 子丑 상합(相合)이니 출산은 늦다. 
구재: 귀인(貴人)의 재(財)를 득한다. 
질병: 병이 사람을 탈(脫)하고 사람이 병을 묘(墓)하니 빨리 완치가 안 된다.
출행: 육로로 가는 것이 이롭고 또 귀인의 도움을 받는다. 
행인: 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가(加)해서 행인(行人)이 돌아오지 않았다. 
분실: 이미 훔쳐갔다.
출병: 적국(敵國)에서 식량을 많이 가지고 온다.

畢法賦 云: ①鬼臨三四訟災隨.
課經 云: 甲戌日에 丑加寅은 낮 貴가 신(身)에 임(臨)한 것이다. 그래서 귀인기탄격(貴人忌憚格)이라 한다. 이것은 주작(朱雀)이 卯에 승(乘)해서 천을(天乙)의 丑土를 극(剋)한다. 이 占을 득(得)한 자는 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 귀인이 꺼리고 기피하면서 일을 도와주지 않는다.

【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 臨三四課이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간의 鬼가 支의 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.


甲戌日 第三局

課體: 涉害, 견기, 간전, 려덕, 고조
課意: 육위(六位)는 모두 양(陽)이다. 일반인은 재앙(災殃)이 사라진다. 역마(驛馬)가 호귀(虎鬼)를 태우고 사람들을 보고 다급해 하지 말라고 재촉한다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)은 어느 하나가 양(陽)이 아닌 것이 없다. 이것은 공적(公的)인 것에 유리하다. 음(陰)의 기운이 모두 사라졌으니 일반인이 이것을 득하면 재앙을 떨칠 수 있다. 관귀효(官鬼爻)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것을 최관부(催官符)라 한다. 지금 백호의 음신(陰神)이 백호를 제(制)하는데 역마(驛馬)가 백호(白虎)를 태워서 채찍을 휘두르면서 간다. 이미 지나간 기세이다. 편안함을 구하지만 얻지 못한다. 이것은 다급해 하지 말라고 사람을 재촉하는 것이다. 卯에 주작(朱雀)이 승(乘)해서 巳에 가(加)했고 申에 백호가 승(乘)해서 戌에 임(臨)한 것은 귀소격(歸巢格)이다. 행인점(行人占)은 즉시 온다. 또 백호가 택(宅)에 임해서 상복사(喪服事)를 면할 수 없다. 戌年이면 상(喪) 조(弔)를 모두 만난다.
斷曰: 견기(見機)의 괘(卦)는 기회와 시기를 보면서 움직이되 때가 되면 주저하거나 망설이지 말아야 한다. 초전(初傳)의 용사(龍蛇)는 함공(陷空)이니 흉(凶)도 아니고 기쁨도 아니다. 午는 탈기(脫氣)이고 간상신(干上神)을 충(沖)하니 아마도 자손에게 재물 지출의 우환(憂患)이 있다.

날씨: 낮 占에는 비가 온 후에 개인다. 밤 占은 맑은 후에 비가 온다. 
가택: 백호가 支를 탈(脫)해서 사상(死喪)으로 인한 지출이 있다. 
관직: 관점(官占)이나 록(祿)을 묻는 占은 이 과(課)를 득하면 길(吉)하다. 
구재: 낮 占은 불길하고 밤 占은 필히 득한다. 
혼인: 辰土는 밤낮에 모두 육합(六合)이 승(乘)하고 지간상신(支干上神)과 삼합(三合)이다. 그래서 필히 성사되는 상(象)이다. 
태산: 과전(課傳)이 육양(六陽)이어서 임신을 하면 필히 아들이다. 그리고 난산이다. 
질병: 호귀(虎鬼)가 干을 극(剋)하니 본명(本命)이 火에 속하면 구(救)함이 있다. 
출행: 역마가 택(宅)에 임해서 머물 수 없다. 
행인: 천강(天罡)이 사중(四仲)에 가(加)해서 필히 중도에 있다. 
출병: 상대에게 유리하고 나에게 불리하다.

畢法賦 云: ①六陽數足須公用, ②催官使者赴官期
課經 云: 甲戌日에 干上의 子 支上의 申은 위험 속에서 재(財)를 취하는 격(格)이다. 이것은 日干이 支辰을 극(剋)해서 재(財)이다. 지금 支上에 귀(鬼)가 있으니 놀라움과 위험 속에서 재(財)를 취(取)할 수밖에 없다. 다행히 순중(旬中)에 申鬼가 공망(空亡)이니 두렵지 않다.

【소담 註解】
① 5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
② 4법 최관사자부관기(催官使者赴官期): 조합은 백호 귀극(鬼剋)이다. 모든 부임 占에 日의 귀(鬼)에 백호가 승(乘)해 日干 혹은 연명상(年命上)에 임(臨)하면 최관사자(催官使者)라 한다. 부임이나 승진이 빠르고 비록 결원된 자리일지라도 신속히 부임하라고 독촉한다. 만약 최관사자(催官使者)가 공망(空亡)이면 부임은 헛소문이거나 혹은 파견을 간다.



甲戌日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 원태
課意: 화살이 날아와서 다치게 하려 하지만 다행히 공망(空亡)이다. 집에는 폐구(閉口)이다. 생계는 번창한다.
解曰: 호시(蒿矢)는 힘이 없다. 또 발용의 초전(初傳)은 공망(空亡)이니 화살을 잃은 것과 같아서 아주 힘이 없다. 未는 순미(旬尾)이고 또 택(宅)에 임(臨)했으니 폐구(閉口)라 한다. 말을 조심해야 우환을 면할 수 있다. 亥는 甲木의 장생(長生)이고 음신(陰神)인 申이 수모(水母)이다. 원천의 물이 끝없이 생(生)해오니 당연히 생계(生計)는 번창한다.
斷曰: 日鬼 역마(驛馬) 발용(發用)이다. 관직자의 占에는 일이 아주 빨리 진행된다. 아쉽게도 초전(初傳)의 申이 공망(空亡)이다. 백호(白虎)가 申에 승(乘)해서 亥에 가(加)한 것을 호분등명(虎奔登明)이라 한다. 필히 집에 환자가 있다.

날씨: 초전이 낙공(空亡)이니 출순(出旬)후이면 비가 있다. 
가택: 干에는 생기(生氣)이고 支에는 재신(財神)이어서 내외(內外)로 이익을 득한다. 하지만 공망(空亡)의 귀(鬼)는 재(災)이니 복시(伏尸)와 관련된 일이다. 
관직: 관성(官星) 역마(驛馬)가 모두 공망(空亡)이어서 관직 占은 불길하다. 
구재: 덕(德) 록(祿)이 말전(末傳)이고 밤 占에는 청룡(靑龍)이 승하니 특히 길(吉)하다. 
혼인: 낮 占은 좋지 못하고 밤 占은 괜찮다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸니 임신을 하면 필히 딸이다. 
질병: 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이어서 병이 위독해도 치료할 수 있다. 
모사: 앞은 공(空)이고 뒤는 실(實)이다. 먼저 어렵고 후에 쉽다. 
출행: 밤 占에 수로와 육로가 모두 이롭지만 역마(驛馬)가 공망(空亡)이어서 바로 움직일 수 없다. 
행인: 천강(天강)이 사계(四季)에 가(加)해서 행인(行人)은 즉시 온다. 
출병: 잠복병(潛伏兵)을 조심해야 한다.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私, ②賓主不投刑在上
吳越春秋子胥 云: 이르기를 時에 닭 우는 소리를 가(加)하고 청룡(靑龍)은 酉에 있고 덕(德)은 위에 있고 형(刑)은 金에 있고 이는 日이 그 덕(德)을 적(賊)하는 것이다. 주는 아버지는 불효하는 자식이 있고 왕은 반역자가 있다.
筆半解 云: 과명(課名)은 호시(蒿矢)이다. 申은 순공(旬空)이고 亥에 가(加)해서 육해(六害)이다. 또 일파(日破)이고 일귀(日鬼)이기도 하다. 삼전(三傳)은 삼형(三刑)이고 干은 지상신(支上神)을 극(剋)하고 支는 간상신(干上神)을 극(剋)한다. 모두가 화합의 기운이 없다. 그래서 주(主)는 패륜아와 반역자가 있다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것이 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)



甲戌日 第五局

課體: 重審, 염상, 췌서, 참관
課意: 내외(內外)가 공모하여 집은 성(盛)하지만 사람은 실패한다. 망한 재(財)가 후에 들어 온다. 노비의 간통을 조심하라.
解曰: 삼전(三傳)이 干을 탈(脫)하는 것은 필히 분실이 있다. 寅加午 午加戌 해서 화국(火局)을 이룬다. 지음(支陰)에서 간양(干陽)까지 내외(內外)가 손잡고 공모(共謀)하는 상(象)이다. 삼전(三傳)이 干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하니 자연히 사람은 실패하고 집은 성(盛)한다. 戌은 日의 재(財)이지만 지반(地盤)의 寅에 극(剋)을 당하고 천장(天將)의 육합(六合)에게 다친다. 이 재(財)는 나의 소유가 아니다. 지금 초전(初傳)으로 발용해서 계속 日의 재(財)이니 망한 재(財)가 다시 온 것이다. 戌은 노비이고 육합(六合)이 승(乘)해서 간사(奸私)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 戌, 육합(六合), 寅이 같이 있으니 노비 중에 간통을 해서 도망가는 자가 있다.
斷曰: 支神이 干上에 가(加)해서 干에 극(剋)을 당하면 처(妻)가 남편을 따르고 자신을 희생하고 사람을 따르는 상(象)이다. 占者는 자기 뜻을 굽히고 사람을 따르고 자기 뜻대로 하지 못한다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 火이어서 비가 없다. 
가택: 삼전(三傳)이 체생(遞生)이어서 거처는 넓다. 
관직: 삼전(三傳)이 관성(官星)을 극(剋)하니 명성은 날리기 어렵다. 
구재: 얻는 것도 있고 잃는 것도 있다. 
혼인: 삼합(三合)은 서로 연결되어서 필히 맺어진다. 
태산: 과전(課傳)이 모두 양(陽)이어서 임신하면 필히 아들이다. 
질병: 허(虛)증이다. 
행인: 빨리 못 돌아온다. 
출병: 식량 비축이 부족하다.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己
指南云: 8月 未將 亥時에 무관(武官) 시험 占에서 하괴(河魁)가 干에 가(加)해서 발용하고 귀인(貴人)이 연명(年命)에 거(居)하여 반주격(盤珠格)이다. 기쁘게도 주작(朱雀)의 둔간(遁干)이 乙奇이고 장생(長生) 왕기(旺氣)이다. 문장은 시험관의 마음에 든다. 전송(傳送) 申이 子에 가(加)한 것은 화살이 흙더미에 꽂이는 것이니 틀림없이 시험은 적중한다.
古鹽 云: 亥將 卯時 분실 占에서 支의 戌이 未와 형(刑)이다. 未가 亥에 가(加)하면 서북향의 亥上에서 찾아야 한다. 未는 8이고 亥있는 4이다. 4×8은 32리 이다. 亥는 水이고 또 누각이다. 未는 주식(酒食)이다. 그래서 물과 가까이 있는 술집에 감춰져 있다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 
초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.


甲戌日 第六局

課體: 知一, 사절
課意: 초말전(初末傳)은 귀인(貴人)을 인종(從)하고 웃어른은 기뻐한다. 공망(空亡)의 귀(鬼)는 헛된 놀라움이다. 또 서로 탈기(脫氣)가 승(乘)했다.
解曰: 초전(初傳)은 子이고 말전(末傳)은 寅이다. 초말전(初末傳)이 丑貴를 끌어주고 삼전(三傳)은 未貴를 인종(引從)한다. 만약 귀인(貴人)이나 존장(尊長)의 일 占에는 필히 큰 기쁨이 있다. 干上의 酉鬼는 순공(旬空)이다. 이는 의외의 걱정이다. 하지만 이것은 헛된 놀라움일 뿐이다. 간상신(干上神)은 支를 탈기(脫氣)하고 지상신(支上神)은 干을 탈기(脫氣)한다. 사람과 가택에 손실과 소모가 있다.
斷曰: 지일과(知一課)는 비화(比和)가 용(用)이다. 일은 두 갈래이고 한 가지를 선택해야 한다. 일은 갑자기 일어나고 갑자기 정지된다. 사람에게 부탁하면 부실(不實)하고 교역(交易)은 성사되기 어렵다. 내가 상대에게 얻으면 상대는 필히 나에게서 보상을 받으려 한다. 그래서 서로 얻고 서로 잃는 상(象)이다.

날씨: 천강(天罡)이 酉에 임(臨)해서 출순(出旬)후면 큰 비가 있다. 
가택: 일은 집의 가장(家長)으로부터 일어난다. 화(禍)는 밖에서 오는 것이 아니다. 사람과 가택은 모두 탈기(脫氣)를 당하니 도둑을 방지하기 어렵다. 
관직: 록(祿)은 있고 관(官)은 없다. 만약 사람의 연명(年命)에 관(官)이 있는 자는 득할 수 있다. 
구재: 支干이 서로 극(剋)한다. 남자의 占은 더 흉하다. 
태산: 아들은 공(空)이고 모(母)는 실(實)이다. 그래서 태아가 형성되지 않는다. 
알현: 밤 占에 만날 수 있다. 
질병: 사람은 공(空)이고 병은 실(實)이어서 필히 완치되기 어렵다. 그러나 연명상신(年命上神)에 수신(水神)이나 수장(水將)이 승(乘)했으면 필히 완치가 된다. 
출행: 사람과 역마가 모두 공망(空亡)이다. 그래서 빨리 움직이지 못한다.
행인: 천강(天罡)이 사중(四仲)에 가(加)해서 필히 길에 있다. 
출병: 갑자기 소리가 나도 놀라지 마라. 밤 占에는 장(將)이 길(吉)해서 승리를 거둘 수 있다.

畢法賦 云: ①前後引從陞遷吉, ②人宅受脫俱招盜.
課經 云: 六甲日에 干上의 酉에 밤 占에는 주작(朱雀)이 승(乘)해서 작귀격(雀鬼格)이다. 이것은 주작(朱雀)이 日의 귀(鬼)이고 干上에 가(加)해서 관인(官人)은 탄핵 (彈)을 조심해야 한다. 위에 결재를 올리는 일에는 좋지 못하다. 반대로 질책을 당한다.
中黃經 云: 丑入午傳은 저주가 많다.
玉成歌 云: 천공(天空)이 未에 있으면 우물에 괴상한 일이 많다.

【소담註解】
① 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 
전후인종격은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라 하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택의 수리에 유리하다.
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈(脫) 현무(玄武) 귀(鬼剋)이다. 
干上이 指를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집 한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.



甲戌日 第七局

課體: 反吟, 원태, 참관
課意: 밤 록(祿)은 백호(白虎)가 거세고 귀(鬼)는 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 그의 선악(善惡)을 논(論)하고 가나오나 모두 공망(空亡)이다.
解曰: 寅은 일록(日錄)이다. 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 좋은 사람이 악하게 변한다. 申은 日鬼이고 낮에는 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 악(惡)한 자가 좋은 사람으로 변한다. 하지만 모두 공망(空亡)이어서 그의 선악(善惡)을 논하는 것은 마치 산위의 뜬 구름과 같고 물에 비치는 달에 불과하다.
斷曰: 반음(反吟), 원태(元胎)는 모두 반복사이고 불안전한 상(象)이다. 화복(禍福)은 이제 싹이 트는데 동(動)하거나 정(靜)하거나 모두 지키기 어렵다. 강(强)한 자는 약해지고 약한 자는 강해진다. 순조롭지 못한 자는 진취적으로 나가야 하고 순조로운 자는 후퇴를 해야 한다. 모두 새옹지마(塞翁之馬)의 상(象)이다. 지상신(支上神)은 日干의 재(財)이지만 干上의 귀(鬼)를 생(生)하니 귀인(貴人)에게 부탁하는 구재(求財)는 이롭지 않다. 낮 占은 길(吉)하다. 구사(舊事)는 성사되고 오래 경과된 일은 번복되는 것을 조심해야 한다. 천후(天后)가 寅에 승(乘)해 申에 가(加)한 것은 먼 길 소식占에는 문서가 왕래한다.

날씨: 맑은 날씨를 원하면 맑지 않고 비를 원하면 비가 없다. 
가택: 재(財)와 적(賊)은 모두 실탈(失脫)을 조심하라. 
관직: 관록(官祿)이 모두 공망(空亡)이다. 관직자의 占은 불길하다. 
구재: 자기 집을 지키기 어렵다. 
혼인: 낮 占에는 좋은 남자이지만 그가 공망(空亡)인 것이 꺼려진다. 
태산: 아들은 허(虛)하고 엄마는 실(實)이다. 임신이 안 된다. 
질병: 갑작스레 걸린 병은 길(吉)하고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
포획: 8月 占이면 하나도 빠짐없이 잡힌다. 
출행: 역마가 공망(空亡)이어서 안 된다. 
행인: 천강(天罡)이 사계(四季)에 가(加)해서 행인(行人)은 즉시 돌아온다. 
출병: 오나가나 모두 공망(空亡)이어서 잠시 쉬는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①來去俱空豈動宜, ②空空如也事休追, ③喜懼空亡乃妙機
課經 云: 六甲日에 干上이 申이면 모두 간상신(干上神)이 日干의 명귀(明鬼)이다. 支上의 辰土는 庚金이니 둔간(遁干)이 日干의 암귀(暗鬼)이다. 명암(明暗)의 양귀(兩鬼)는 귀(鬼)가 삼사(三四)에 임(臨)한다는 뜻이다.
玉成歌 云: 反吟占事休言定(반음은 일 占에 단정을 지어서 말하지 마라), 往復雙雙兩事因(번복하는 것은 두 가지의 일 때문이다), 常占須主身搖動(일반 占은 몸이 동요한다), 不動人情有怨心(사람의 마음이 움직이지 않으면 원한이 있다)

【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空空)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주(主)는 온 사람은 가려하고 합(合) 한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음은 움직임이다. 하지만 왕래가 공망이면 움직임으로 논하면 안된다. 귀(鬼)가 공망이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
② 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두 개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
③ 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.


甲戌日 第八局

課體: 知一
課意: 밤 貴는 묘(墓)이다. 소송에는 관(官)이 노(怒)한다. 이것을 해결하려 戌에 의지하지만 결국은 억울하게 당한다.
解曰: 未는 밤 귀인(貴人)이고 또 木의 묘(墓)이다. 日上에 복(覆)한다. 초전의 子水는 未貴와 서로 해(害)이다. 만약 소송이나 감옥을 논할 때 필히 재판관의 노여움을 산다. 말전의 戌土는 子水를 극(剋)하며 복잡한 일을 해결해 주려 하지만 귀인(貴人)이 화가 나있으니 당연히 복잡한 일은 풀리지 않게 되고 결국은 내가 억울하게 당하게 된다.
斷曰: 지일과(知一課)는 서로 이웃이고 선악이 같이 있다. 일은 두 갈래이고 그 중에서 선택을 해야 한다. 화(禍)는 밖에서 오고 이웃집에서 잃는다. 모든 占은 주(主)는 의심이고 또 은혜 중에 해(害)가 있는 상(象)이다.

날씨: 수운(水運)이 위에 있고 천강(天罡)이 亥에 가(加)해 날씨 占은 필히 비가 있지만 말전이 초전을 극(剋)해서 비가 오래 오지는 않는다. 
가택: 집에 재(財)가 있고 의(衣) 록(祿)은 풍족하다. 
구재: 밖의 재(財)는 소모되고 안(內)의 재(財)는 나눈다. 
행인: 낮 占에는 좋지 못하고 밤 占에는 길(吉)하다. 
태산: 위(上)가 강하고 아래가 약하니 임신을 하면 필히 딸이다. 밤 占이면 모녀(母女)가 모두 길(吉)하다. 
관직: 늦게 정식 자리를 득할 수 있다. 
알현: 귀인(貴人)이 기뻐하지 않는다. 부탁을 해도 안 된다. 
분실: 아마도 집에 있다. 찾아보면 찾을 수 있다. 
출행: 집을 연연해 하는 마음이 있어서 뜻대로 안 된다. 
질병: 묘신복일(墓神覆日)이어서 사람은 혼미(昏迷)하고 支上이 干을 극(剋)하니 병세는 위중하다. 만약 연명(年命)에 구(救)함이 있으면 길(吉)하다고 말할 수 있다. 
관송: 먼저는 어렵고 후에 쉽다. 
행인: 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가(加)했고 역마(驛馬)가 공망(空亡)이어서 행인(行人)은 돌아오지 않았다. 
출병: 낮 占에는 조용하지 않고 밤 占에는 크게 승리한다.

畢法賦 云: ①害貴訟直作屈斷, ②華蓋覆日人昏晦
纂義 云: 未는 재신(財神)이고 또 폐구(閉口)가 干上에 임(臨)해서 병점(病占)에는 불길하다. 밤 占에는 태상(太常)이 승(乘)해 支에 임(臨)하면 10月에는 사기(死氣)에 태상(太常)이 승(乘)한 것이다. 입택(宅)해서 택(宅)을 극(剋)하니 주(主)는 상복(喪服)을 입는다. 낮 귀인(貴人) 丑은 寅에 극(剋)을 당하고 또 천공(天空)이어서 귀인(貴人)의 노여움을 산다.

【소담 註解】
① 43 법 해귀송직조곡단(害貴訟直作屈斷) 조합은 귀인(貴人) 귀극(剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흥(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
② 59 법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신 占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.


甲戌日 第九局

課體: 元首, 염상, 려덕, 일녀, 불비
課意: 힘들게 재(財)를 취한다. 집은 넓고 사람에게는 재(災)가 있다. 탈(脫)과 모(耗)는 맴돈다.
解曰: 甲의 기궁(宮)은 이고 이 甲이다. 이에 가(加)해서 이 재(財)를 취(取)한다. 戌이 육합(六合)에 극(剋)을 당해서 서로 협극(夾剋)하여 이 재(財)를 취(取)해도 심신이 피곤하다. 삼전이 寅午戌 화국(局)으로 을 탈(脫)하고 를 생(生)하니 아무래도 사람은 쇠약하고 집은 넓다. 은 부(夫)이고 支는 처(妻)이다. 이 에 가(加)한 것은 부(夫)가 처(妻)에게 매달린다. 데릴사위와 같다. 寅은 午에 탈(脫)을 당하고 午는 戌에 모(耗)를 당하니 서로 탈(脫), 모(耗) 하면서 맴돈다고 한다.
斷曰: 支干이 모두 같은 삼합(三合)이다. 일은 모든 사람이 공동으로 모(謀)한다. 성사되려다 안 되고 탈(脫)하려다 탈(脫)하지 못하는 상(象)이다. 사람의 탈(脫)을 조심해야 한다.

날씨: 과전(課傳)은 모두 이다. 가물다. 
가택: 재(財)는 내 마음대로 할 수 없고 또 지출이 많다. 
관직: 탈기(脫氣)가 아주 강해서 명성은 어렵다. 
구재: 어렵게 득한다. 
혼인: 삼합(三合)은 성사될 수 있다. 그리고 자손도 많다. 
태산: 아들이고 순산이다. 
모망: 허(虛)가 많고 실(實)이 적다. 일은 암매하다. 
질병: 아주 허(虛)한 증상이다. 아마도 정충(怔忡:병명)이다.
출행: 움직이지 못한다. 
행인: 간인(好人)의 탈(脫)을 조심하고 은혜를 원수로 갚는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支.
精蘊 云: 5月에 未將 卯時이다. 여자의 혼인에 이르기를 과(課)는 불비(不備)이다. 남편이 둘이 있는 상(象)이다. 청룡(靑龍)은 본 남편이다. 申金에 승(乘)해서 干을 극(剋)한다. 또 공망(空亡)에 속하면 필히 도망을 간다. 청룡(靑龍)의 음신(陰神) 子는 다른 남자이다. 子에 등사(騰蛇)가 승(乘)했고 子의 음신(陰神)은 또 현무(玄武)가 승(乘)해서 이미 도둑의 무리에 들어갔다. 甲戌日에 午를 중매자로 본다. 午上에 하괴(河魁) 戌은 노비이다. 과전에서 干支가 이웃집이다. 그래서 옆집의 노비가 중매를 선다고 한다. 염상(炎上)은 여름에 왕(旺)하니 새로운 일이다. 그러니 재혼(再婚)이다. 천후(天后)가 발용해서 日과 상생(相生)을 하고 삼전이 교합(交合)이어서 혼사는 필히 성사된다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견 占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.



甲戌日 第十局

課體: 重審,원태
課意: 생(生)과 귀(鬼)는 모두 공망(空亡)이고 록(祿)은 백호에게 공격을 당한다. 집은 丁馬를 만나서 움직일 기운이 아주 강하다.
解曰: 申은 甲木의 일귀(日鬼)이고 또 순공(旬空)을 만나고 亥는 甲木의 장생(長生)이다. 역시 공함(空陷)을 만난다. 화복부실(禍福不實)의 상(象)이다. 寅은 일록(日錄)이지만 밤 백호(白虎)에 충극(沖剋)을 당해서 지킬 수 없다. 申은 역마(驛馬) 발용이고 丑의 둔간(遁干)은 丁馬이고 또 丑上의 辰을 만나서 움직일 기운이 아주 강하다.
斷曰: 중심(重審)의 괘는 하적상(上)이니 어찌 걱정이 아니겠는가. 초중전(初中傳)은 공함(空陷)이어서 반은 헛되이 보냈다. 말전의 일록(日祿)은 아직 왕(旺)해서 고진감래(苦盡甘來)의 상(象)이다.

날씨: 수신(水神)은 공(空)이고 화신(火神)은 실(實)이다. 전(傳)에 풍백(風伯)이 있어 바람은 있지만 맑은 날씨이다. 
가택: 재(財)의 기운은 풍족하고 자손도 많다. 새로운 것을 개척하려는 뜻이 있다. 
구재: 낮에는 주(主)는 귀인 집안의 재(財)를 득한다. 밤에는 노비의 재(財)를 득한다. 
혼인: 낮에는 길하고 밤에는 불길하다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸서 임신하면 필히 딸이다. 
질병: 비설(脾泄)의 질병이다. 혹은 간비(肝脾)가 다쳐서 오래되면 위험하다. 
출행: 간지상(干支上)에 丁馬가 승(乘)하니 떠나려고 준비를 하는 상(象)이다. 
행인: 천강(天罡)이 사계(四季)에 가(加)해서 행인(行人)이 급히 돌아온다.
출병: 성벽은 견고한데 유도(游都)가 支에 있어서 아마도 거짓약속으로 안심을 시킨 후 기습하는 변동이 있다.

畢法賦 云: ①喜懼空亡乃妙機
秘要 云: 干上 巳이고 낮 占에 태상(太常)이 승(乘)했다. 日干이 巳火를 생(生)하고 巳火는 또 태상(太常)을 생(生)한다. 그래서 탈상봉탈(脫上逢脫)이라 한다. 속임수를 조심해야 한다. 또 酉加午는 손잉격(損孕格)이다. 이것은 子가 甲乙日의 태신상(胎神神)에 가(加)해서 공함(空陷)이다. 또 하신(下神)의 酉金이 탈(脫)을 당해서 임신 占에는 필히 손실(損失)이고 출산 占은 당일에 낳는다.
纂義 云: 천강(天罡)에 현무(玄武)가 승(乘)해서 丑에 가(加)하면 주는 분실 도망이다. 
指掌賦 云: 酉가 午에 가(加)하면 애첩이 남자의 일에 간섭을 한다.

【소담 註解】
① 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.



甲戌日 第十一局

課體: 涉害, 참관, 간전, 일녀, 등삼천
課意: 낮 백호는 공망(空亡)이다. 위험에 처해도 재앙(災殃)이 아니다. 재(財)에 둔귀(遁鬼)가 승(乘)했고 申命은 모두 다친다.
解曰: 申은 日의 귀(鬼)이다. 낮 占에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 甲木을 다치게 하지만 공망(空亡)이어서 두려워할게 없다. 그래서 위험에 처해도 재앙은 안 된다고 한다. 辰土는 日干의 재신(財神)이고 둔간의 庚金은 日의 암귀(暗鬼)이다. 또 申金을 생(生)하고 힘을 모아서 日을 해친다. 그래서 이 재(財)는 절대로 취(取)해서는 안 된다. 그 화(禍)가 적지 않다.
斷曰: 강색귀호(罡塞貴戶)이고 낮 장(將)은 귀등천문(貴登天門)이다. 이는 조정에 결재를 올리는 일이나 시험 또는 모망사(謀望事)는 모두 이롭지 않은 것이 없다. 또 사람의 연명점(年命占)에는 필히 생(生)이 있고 극(剋)이 없어야 한다. 왕상(旺相)이 승(乘)해야 완전한 길(吉)이다.

날씨: 과전(課傳)은 육양(六陽)이고 수모(水母)는 공함(空陷)이고 천강(天罡)은 양(陽)이어서 원래는 맑은 날씨이다. 하지만 천장(天將)이 모두 구름과 물에 속하니 구름이 낀 흐린 날씨의 상(象)이다. 
가택: 재(財)가 협극(夾剋)을 당하니 재(財)가 내 뜻대로 안 된다. 다행히 호귀(虎鬼)가 공함(空陷)이어서 병송(病訟)은 모두 무사하다. 
관직: 최관(催官)이 이미 공망(空亡)이어서 출세에 불길하다. 
구재: 합(合)해서 교관(交關)하여 이익이 있어 보인다. 
혼인: 반드시 성사되는 조짐이 보인다. 
태산: 과전(課傳)이 육양(六陽)이어서 임신을 하면 필히 아들을 낳는다. 
질병: 간경(肝經)의 병이고 혹은 신수(腎水)부족이다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이니 약이 없어도 완치된다. 
출행: 역마(驛馬)가 공망(空亡)이니 일정이 정해져 있지 않다. 
행인: 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가(加)해서 아직 출발하지 않았다. 
출병: 행군은 아주 유리하지만 진행 중에 막힘이 있다.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己, ②后合占婚豈用媒.
精蘊 云: 辰月 酉將 未時에 언제 승진하는가를 占한다. 이르기를 부임해서 제3年째 7月 戊寅日 辰時에 승진소식을 득한다. 이것은 청룡(靑龍)이 午에 승(乘)해 3辰에 가(加)하여 甲과 세 자리 떨어져 있어서 삼년(三年)이라 한다.(靑龍의 下神과 日의 자리 간격을 두고 年을 정한다) 또 戌과 辰은 일곱 자리가 떨어져 있다. 그래서 7月이라 한다. (靑龍의 下神과 支의 간격을 두고 月을 정한다) 午火의 장생(長生)은 寅에 있고 寅中에 戊가 있다. 그래서 戊寅日 이라한다.(天盤 長生의 神을 보고 그 날짜를 정한다) 청룡(靑龍)의 하신(下神) 즉 지반(地盤)이 辰이라서 辰時라고 한다.(靑龍의 지반을 보고 그 시간을 정한다.) 무관(武官) 무직(武職)은 태상(太常)을 봐야 한다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 日干 甲의 기궁은 寅이다. 청룡의 지반(地盤)은 辰이다. 寅에서 辰까지는 간격이 세 자리이다. 그래서 3年이라 한다.



甲戌日 第十二局

課體: 知一, 진여
課意: 낮 전(傳)에는 도휴(盜休)이다. 亥水에 의지한다. 말전(末傳)은 초전(初傳)의 재(財)를 돕는다. 교차로 거(居)해서 아름답다.
解曰: 삼전(三傳)은 모두 火이다. 甲木의 기(氣)를 뺏으니 휴수(休囚)를 면하기 어렵다. 다행히 支上의 亥水가 그를 막을 수 있다. 초전의 辰土는 하신(下神)의 卯에게 극(剋)을 당하고 천장(天將)의 육합(六合)에 다치니 재(財)는 내 것이 아니다. 다행히 말전의 午火가 초전의 辰土를 생(生)하니 다시 내 집의 재(財)가 된다. 干支가 교차로 상합(相合)을 이루니 화합하고 아름답다.
斷曰: 지일괘(知一卦)는 일이 두 갈래이고 홀 아니면 짝이다. 주객(主客)은 합(合)이니 일에 도움은, 되지만 한 걸음을 나아가면 열 걸음을 후퇴하는 상(象)이다.

날씨: 천강(天罡)이 卯에 있다. 용신(龍神)이 하늘로 나니 주(主)는 비이다. 
가택: 자식이 많고 집도 잘산다. 
구재: 큰 장사가 있다. 
혼인: 남편을 왕(旺)하게 돕고 자식에게 유익하다. 
질병: 허(虛)하고 탈(脫)하는 증세이다. 집에 좋은 의사가 있어서 병은 금방 치료된다. 
출행: 수로(水路)는 아주 길(吉)하다. 
행인: 아직 길에 있다. 
출병: 오래 끌면 화해(和解)한다.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己.
指南 云: 申將 未時에 비(雨) 占에 이르기를 용신(龍神)이 하늘로 날고 ②귀인(貴人)이 子에 거(居)해서 모두 비가 오는 상(象)이다. 子가 亥에 가(加)해서 내일은 필히 비가 있다. 중전(中傳)은 辛巳이다. 巳 中에 丙火와 辛金은 水로 변하고 또 ③辛壬에 亥子가 임(臨)하니 6日후에 연속으로 비가 온다. 또 이르기를 丁丑年7月 午將 巳時에 언제 관직에 임명 되는지를 묻는 占에서 이르기를 지금은 시기가 아니다. 또 부모의 상(喪)을 당하는 일이 있다. 이것은 관직자가 라망(羅網)을 만났기 때문이다. 아직 득하지 못한 것은 초전의 辰卯가 서로 해(害)이고 구진(勾陳)과 청룡(靑龍)이 탈기(脫氣)이기 때문이다. 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 귀인(貴人)의 지반(地盤)이 子이다.
③ 辛의 기궁은 戌이고 壬의 기궁은 亥이다. 戌上이 亥이고 亥上이 子이다.



乙亥日 第一局

課體: 伏吟, 자임, 참관
課意: 支에 세 현무(玄武)가 승(乘)했고 干에 세 구진(勾陳)이 승(乘)해서 고민이다. 말전의 역마(驛馬)는 둔간(遁干)이 辛이다. 특별히 와서 고생시킨다.
解曰: 支에 세 현무(玄武)가 승(乘)한 것은 그가 干을 뺏는 것을 방지하고 干은 또 세 구진(勾陳)이 승(乘)해서 支를 극(剋)하니 어찌 고민이 아니겠는가? 말전의 巳는 역마(驛馬)이다. 둔간(遁干)이 辛이다. 와서 干을 다치게 한다. 그러니 나를 고생시키는 것은 한 곳만이 아니다.
斷曰: 자임과(自任卦)는 정(靜)한 것을 占할 때는 이롭고 동(動)한 것을 占할 때는 지체이다. 땅은 경계가 없고 구부러져 있고 곧게 펴지 못한다. 또 참관(斬關)이기도 한다. 감추고 지조가 없는 상(象)이다. 복음과(伏吟課)에는 마(馬)가 있어야 움직인다고 할 수 있다. 지금 말전의 역마(驛馬)는 둔간에 辛이 있어서 干을 다치게 하니 움직이는데 불리하다. 말전은 초전의 재(財)를 돕지만 또 庚鬼를 둔(遁)하고 구진(勾陳)이 승(乘)하니 필히 쟁투(爭闘)의 일이 있고 혹은 재(財)로 인해 소송(訴訟)에 걸리는 화근(禍根)이 생긴다.

날씨: 日上에 토신(土神) 토장(土將)이 승(乘)하니 흐리고 비가 없다. 
가택: 불효하는 자식이 있어서 노고를 면할 수 없다. 
구명: 불리하다. 
구재: 다툼이 벌어질 것을 조심하라. 
혼인: 암매하고 불길하다. 
태산: 딸이다. 
질병: 초말전(初末傳)의 둔간이 庚辛으로 모두 귀(鬼)여서 필히 간경(肝經)에 병이 있다. 하지만 사람이 병을 극(剋)하니 시간이 지나면 스스로 완치된다. 
출행: 청룡(靑龍)이 역마(驛馬)에 승(乘)하여 무사하다. 
행인: 오랫동안 밖에서 떠돌다 며칠 내에 도착한다.
출병: 아직 길조(吉兆)가 없다.

畢法賦 云: ①干支皆敗勢傾頽.
纂義 云: 너무 거만하고 잘난척하고 유연성이 없어서 일을 망친다. 오래 머무를 수 없고 구부러져 있고 곧지 못하다. 자신의 잘못인데도 타인을 원망한다.
秘要 云: 乙亥日에 丑은 재(財)이고 둔간(遁干)이 丁이다. 밤에 백호(白虎)가 승(乘)하면 필히 멀리 왕래하면서 구재(求)財하거나 혹은 처첩(妻妾)으로 움직인다.
心印賦 云: 乙庚이 발용이고 천강(天罡)이 보인다. 지상(地上)에 辰도 같은 방향이니 다툼을 조심하라. 사리에 어긋나는 것을 본다.

【소담 註解】
① 66법 지분재병여정계(干支皆敗勢傾頽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 모두 막힘이 있다. 순조롭지 않다.



乙亥日 第二局


課體: 元首, 참관, 려덕, 폐구
課意: 귀(鬼)의 울타리에 퇴(退)해서 들어갔다. 다행히 공망(空亡)이다. 병(病)은 재발을 조심하라. 살(煞)은 소혼(消魂)이라 한다.
解曰: 초전의 재(財)는 두 음(陰)이 서로 협(夾)한다. 乙은 감히 취하지 못한다. 뒤로 후퇴해서 酉申로 가지만 이것은 귀(鬼)의 영역에 들어가는 것이다. 다행히 申酉는 모두 공망(空亡)이어서 해(害)가 되지 않는다. 만약 출순(出旬)하면 귀(鬼)가 공망(空亡)이 메워져서 병이 나은 자도 다시 재발을 한다. 乙日에 금귀(金鬼)가 공망(空亡)이다. 출순(出旬)후면 메워져서 소혼살(消魂煞)이라 한다. 연명(年命)에 구(救)함을 만나면 무방하다.
斷曰: 왕록(旺祿)이 신(身)에 임(臨)했으니 식록(食祿)의 占에 이롭다. 모든 占에는 옛것을 지키는 것이 이롭다. 하지만 발이 공망(空亡)을 밟았으니 힘껏 노력해서 전진해야 공덕이 있다. ①쥐는 항상 두 가지 생각을 가지고 있다. 또 공패(空敗)에 빠져서 화(禍)는 예측하기 어렵다.

날씨: 필숙(畢宿)과 수모(水母)가 모두 공망(空亡)이다. 용신(龍神)과 육합(六合)이 서로 병행하니 출순(出旬)후에 큰비가 있다. 
가택: 卯戌 합(合)이니 가택이나 가정에 모두 이로운 상(象)이다. 
관직: 申酉의 年 혹은 삼년차(三年次)의 月에는 뜻대로 된다. 
구재: 戌에 태음(太陰)이 승(乘)해서 놀라움과 위험 속에서 얻는다.
혼인: 干支가 상합(相合)이어서 멋진 남녀이다. 
태산: 위에는 강하고 아래는 약하다. 아들을 임신하면 빨리 낳는다. 
구모: 모든 일에는 막힘이 있고 필히 성사된 후에 이익을 득한다. 
질병: 과체(課體)가 관격(關格)이어서 식도가 막히는 병이거나 혹은 간비(肝脾)에 병이 있다. 신속히 치료하면 치료할 수 있다. 만약 출순(出旬)후면 병세는 심해진다. 
출행: 支干이 상합(相合)이어서 빨리 떠나지 못한다. 출순(出旬)후면 채워져서 卯를 충(冲)하면 움직인다. 
행인: 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가(加)해서 아직 출발하지 않았다. 
출병: 화해하는 것이 상책이다. 손실을 조심하라.

畢法賦 云: ②旺祿臨身徒妄作, ③鬼乘天乙乃神祗, ④脚踏空亡進用宜.
課經 云:乙亥日 戌加亥가 용(用)이다. 이것은 괴도천문(魁度天門)이다. 모든 일에 막힘이 있다.
纂義 云: 출산占은 갑신순(甲申旬) 중에 낳고 도망간 자는 갑신순(甲申旬) 중에 잡힌다.

【소담 註解】
① 쥐는 의심이 많은 성격이어서 출입에는 결단력이 없다. 그래서 두 가지를 가지고 있다.
② 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
④ 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴인주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진하는 것이 이롭고 후퇴하면 안된다.




乙亥日 第三局

課體: 遙剋, 호시, 일녀, 과숙
課意: 교차(交車)는 아름다우나 호시(蒿矢)가 두렵다. 초전(初傳)을 바라봐도 위엄(威眠)의 기세는 전혀 없다.
解曰: 干上의 寅木과 지신(支神)인 亥水가 육합(六合)이고 支上의 酉金과 干의 기궁 辰土가 육합(六슴)이다. 교차상합(交車相合)은 모든 일이 아름답다. 두려운 것은 호시(蒿矢)에 金이 있어서 이것은 화살촉이다. 그 힘은 충분히 사람을 다치게 한다. 발용한 를 잘 살펴보면 이미 공망(空亡)이다. 이는 화살을 분실했다고 한다. 호시(蒿矢)가 화살이 없으니 그 위세(威勢)는 두려울 것이 없다. 삼전(三傳)은 삼순(三旬) 공망(空亡)이다. 모든 일은 흩어지고 어지럽다.
斷曰: 요극(遙剋)의 호시(蒿矢)는 이미 멀어졌다. 또 지금은 공망(空亡)이니 그 영향이 없다. 기쁜 것도 헛된 것이고 걱정도 물거품이다. 교관(交關)하여 재(財)에 유리하고 합법적인 경영에 유리하고 이익이 있다. 과체(課體)는 일녀(泆女)이고 과숙(寡宿)이어서 혼인占에 불리하다.

날씨: 日上에 낮에는 주작이 승(乘)했고 밤에는 천공(天空)이 승(乘)했다. 필숙(畢宿)은 낙공(落空)이어서 맑고 바람이 있는 상(象)이다. 
가택: 집은 공허하다. 필히 과부(寡婦)가 살고 있다. 재효(財爻)는 나타났지만 그것을 취하면 화(禍)가 있다. 
공명: 관성(官星)이 낙공(落空)이어서 공망(空亡)이 메워지면 가망이 있다.
구재: 재(財)가 백호(白虎) 묘(墓)이어서 취하지 않으면 우환을 면할 수 있다. 
혼인: 支上이 공망(空亡)이니 혼인占에는 불길하다. 
태산: 임신하면 딸이다. 모(母)는 공(空)이고 자식은 실(實)이다. 그래서 임신은 흉하고 출산은 길하다. 
구모(求謀): 모든 占에 의지할 곳이 없다. 
질병: 낮 占에는 종양(腫瘍)의 질병이나 혹은 신수(腎水)가 고갈되는 질병이다. 빨리 치료가 안 되어도 큰 해(害)는 없다. 
도망: 잡기 어렵다. 
출행: 육로로 가라. 
행인: 천강(天罡)이 사중(四仲)에 가(加)해서 아직 길에 있다. 
출병: 귀(鬼) 공망(空亡)은 사기를 조심하라. 식량 때문에 적에게 가지마라.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒.
秘要 云: 요극(遙剋), 묘성(昴星), 별책(別責)의 과(課)에서 초전(初傳)이 공함(空陷)을 만나고 천장(天將)에 현무(玄武)가 승(乘)하면 필히 주(主)는 실탈(失脫)이다. 이 방법은 아주 잘 맞다.
課經 云:乙亥日에 干上이 寅이고 支上이 酉이면 교차탈(交車脫)이다. 이것은 寅木이 亥水를 탈(脫)하고 酉金이 辰土를 탈(脫)하기 때문이다. 서로 교섭(交涉)은 하지만 주(主)는 서로 탈(脫)하고 의심하는 마음을 가지고 있다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.



乙亥日 第四局

課體: 重審, 가색, 무음, 려덕
課意: 체극(遞剋)하고 서로 연결되지 않는다. 재(財)는 귀(鬼)로 변하고 귀인에게 부탁하면 일이 빨리 처리된다.
解曰: 干上의 丑土는 支를 극(剋)하고 支上의 申金은 干을 극(剋)한다. 연결되지 않고 서로 극(剋)한다. 삼전은 모두 土이다. 支上의 申金을 생(生)하고 支上의 申金은 다시 日을 극(剋)한다. 그래서 전(傳)의 재(財)가 귀(鬼)로 변한다. 재(財)는 필히 취하기 어렵고 취해도 화(禍)가 된다. 申은 밤 귀인(貴人)이고 또 관효(官爻)이다. 삼전의 재신(財神)이 생(生)한다. 그래서 귀인에게 부탁하는 일은 빨리 성사가 된다. 병(病)은 신(神)에게 기도하고 소송(訴訟)은 귀인에게 부탁하고 혹은 곡식을 바쳐서 관직(官職)을 얻는다. 한마디로 관인(官人)에게 유리하고 일반인에게는 불리하다.
斷曰: 낮 占은 려덕(勵德)이다. 군자(君子)에게 유리하고 소인(小人)에게는 불리하다. 특히 부모의 일은 이롭지 않다. 이것은 삼전이 부모효(父母爻)를 극(剋)하기 때문이다. 다행히 支上의 申金이 土의 기운을 탈(脫)해서 부모를 생(生)하지만 공망(空亡)을 만나서 불길하다. 이것이 구함이 보여도 구(救)하지 못하는 예이다.

날씨: 삼전은 모두 土이고 수모(水母)는 공망(空亡)이다. 그래서 밤에 청룡(靑龍)이 있지만 출순(出旬)후에 비가 시작된다. 
가택: 왕(旺)한 재(財)가 관(官)을 생(生)하니 관인(官人)의 집에는 유리하고 일반인의 占은 소송과 병에 시달린다.
공명: 지출할게 없다. 
구재: 재(財)가 많으면 반대로 손해이다. 
알현: 귀인(貴人)이 집에 있어서 만나기 아주 쉽다. 
모망: 재(財)를 다 써도 무익하다. 
혼인: 낮 占은 무난하고 밤 占에는 아주 길하다. 
태산: 아래는 강하고 위에는 약하다. 임신하면 딸이고 교차상극이어서 필히 다친다. 
질병: 낮 占은 신수(腎水)가 소모되거나 혹은 종양(腫瘍)의 질병이다. 
출행: 과명(課名)이 유자(游子)이어서 필히 거(居)할 곳이 있다. 
행인: 천강(天罡)이 사계(四季)에 가(加)해서 행인은 즉시 온다. 
출병: 낮 占은 흉하고 밤 占은 길하다.

畢法賦 云: ①傳財化鬼財休覓, ②閉口卦體兩般推.
三車一覽 云: 乙위에는 丑이고 亥위에는 申이어서 잡지 못하고 무음(蕪淫)이다. 하지만 먼저 사람이 약속을 해놓고 후에 관여하지 않는다.
秘要 云: 전귀(傳財)는 귀(鬼)로 변해 그 화(禍)는 필히 집에서 나온 것이다. 유일하게 행년(行年)이나 본명상신(本命上神)이 그 귀(鬼)를 제(制)하면 큰 해(害)가 없다.

【소담 註解】
① 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
② 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.



乙亥日 第五局

課體: 涉害, 곡직, 일녀
課意: 묘(墓)에 전생(傳生)한다. 먼저 혼미(昏迷)하고 후에 깨어난다. 낮의 가택占은 암매하고 고독하다.

解曰: 未는 乙木의 묘신(墓神)이고 亥는 乙木의 장생(長生)이다. 초전이 未土이고 말전이 亥水이면 묘(墓)에서 장생(長生)으로 가는 것이다. 모든 일은 먼저 혼미(昏迷)하고 후에 형통하다. 未墓는 낮에 백호가 승(乘)해 택(宅)을 극(剋)한다. 묘(墓)는 암매(暗昧)이고 백호는 흉상(凶喪)이다. 자연히 집에 암매하고 고독한 일이 많다.
斷曰: 견기(見機)의 과(課)이고 전(傳)은 곡직(曲直)이다. 끝자락에서 끝을 찾고 아름다움 속에서 아름다움을 찾는다. 만약 우유부단하면 시기를 놓쳐서 기회를 잡기 어렵다. 支干이 서로 해(害)이니 동시에 여러 일이 발생한 것이면 이롭지 않다. 형제에게 유리하고 처자식에게 불리하다. 밤 占에는 염막(簾幕)이 干에 임(臨)하니 시험 占에는 합격을 한다. 천후(天后)의 음신(陰神)에 백호(白虎)가 승(乘)하니 처(妻)가 죽는 것을 조심해야 한다.

날씨: 천강(天罡)은 양(陽)이고 수모(水母)는 공함(空陷)이다. 목국(木局)은 주(主)는 바람이다. 맑지만 바람이 있다. 
가택: 묘(墓)에서 생(生)으로 전(傳)하니 먼저는 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 차츰 광명(光明)이 보이는 상(象)이다. 
관직: 낮밤이 모두 염막(簾幕)이어서 시험占에 유리하다. 
구재: 뜻대로 안 된다. 취하면 화(禍)가 있다. 
알현: 일은 두 귀인에게서 본다. 
혼인: 支干이 극해(剋害)이어서 혼인占에 불길하다. 
태산: 위는 강하고 아래는 약하다. 임신은 아들이다. 자모(子母)가 서로 해(害)이어서 난산이다. 
질병: 신수(腎水)가 부족한 질병이다. 혹은 종양(腫瘍)이 있다. 병증(病症)이 사람을 극(剋)하니 조심하고 또 조심해야 한다. 
출행: 육로로 갈 수 있다. 
행인: 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가(加)해서 아직 떠나지 않았다. 
도망: 잡기 어렵다. 
출병: 밤낮 모두 흉하다.

畢法賦 云: ①貴雖在獄宜臨干, ②支乘墓虎有伏尸, ③干墓并關人宅廢, ④彼此猜忌害相隨, ⑤合中犯煞蜜中砒
纂義 云: 未는 干의 묘(墓)이다. 백호(白虎)가 승(乘)해서 支에 임(臨)해 支를 극(剋)하니 필히 집에는 복시(伏尸)가 있어서 화(禍)를 낳는다.
課經 云:亥年 正月 亥將 卯時는 재액과(災厄課)라 한다. 이것은 未가 상차(喪車) 사기(死氣) 세호(歲虎)이면서 亥에 가(加)했기 때문이다.

【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
② 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支호가 支에 임하는 것이다. 간(干)의 묘(墓)가 支에 임(臨)했다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용 하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용 하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨) : 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
⑤ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒) : 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 亥卯未에 十上에 子刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚교 합(合)중에 깨어짐
이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.




乙亥日 第六局

課體: 重審, 불비
課意: 초전(初傳)은 탈(脫)이고 중전(中傳)은 丁이고 말전(末傳)은 공귀(空鬼)이다. 다행히 支의 생(生)을 만나서 죽어도 다시 부활(復活)한다.
解曰: 초전의 午火는 乙木을 탈기(脫氣)한다. 중전의 丑土는 둔간(遁干)이 丁이다. 말전의 申金은 日干의 관귀(官鬼)이다. 공망(空亡)이어서 힘이 없다. 삼전(三傳) 중에 좋은 곳은 한 곳도 없다, 午는 乙木의 사지(死地)이다. 만약 지신(支神)의 亥水가 상생(相生)하지 않으면 어떻게 부활할 수 있나.
斷曰: 支干은 모두 형(刑)이고 또 상극(相剋)이다. 주객(主客)은 서로 안 맞고 집안은 불화(不和)이다. 일은 여자로 인해 일어나고 우환은 아래까지 간다. 모든 占에 형통한 것이 없다. 말전이 공망(空亡)이니 후퇴해서 지키는 것이 이롭다. 乙亥日에 午가 亥에 가(加)해 발용이다. 이를 은다원심격(恩多怨深格)이라 한다. 이것은 干이 초전(初傅)을 생(生)하고 초전이 중전(中傳)을 생(生)하고 중전이 말전(末傳)을 생(生)한다. 이것은 은(恩)이다. 말전이 日干을 극(剋)하면 반대로 원수가 된다. 支가 干에 가(加)해서 干을 생(生)하면 자재격(自在格)이다.

날씨: 천강(天罡)은 필(畢)이다. 과체(課體)는 양불비(陽不備)이다. 청룡(靑龍)에 丁이 승(乘)하면 모두 비가 오는 상(象)이다. 
가택: 집이 사람을 생(生)하니 돈을 번다. 
관직: 조용히 지키면 생기(生氣)이지만 아마도 오래 못 간다. 
구재: 주(主)는 여자의 재(財)를 득한다. 
알현: 귀인(貴人)이 공함(空陷)이어서 아마도 만나지 못한다. 
혼인: 支가 干에 가(加)해서 여자 측에서 적극적이다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싼다. 위에는 약하고 아래는 강해서 아마도 딸이다. 
질병: 금귀(金鬼)가 木을 극(剋)하니 간경(肝經)의 병이지만 공함(空陷)이어서 약을 쓰지 않아도 낫는다. 
출행: 낮 占은 불리하고 밤 占은 수로가 아주 길하다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하니 아직 길에 있다. 
출병: 지키면 생기(生氣)이다. 비축된 식량도 풍족하다.

畢法賦 云: ①閉口卦體兩般推.
課經 云: 乙亥日에 午가 亥에 가(加)해서 발용이다. 관직자에게는 불리하고 일반인에게는 유리하다. 이것은 말전의 申金이 관귀(官鬼)인데 초전의 午火에 다치고 중전의 丑土에 묘(墓)를 당하고 공함(空陷)을 겸하니 申金은 완전히 기운이 없는 상(象)이다. 일반인은 뭐가 두려울 것이 있나.

【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(호武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.



乙亥日 第七局

課體: 反吟, 원태
課意: 낮의 천장(天將)은 흉악해서 조심해야 한다. 움직이면 쌍으로 움직이기 때문에 비용도 만만치 않다.
解曰: 巳는 乙木을 탈기(脫氣)하고 낮에는 백호가 승(乘)해서 아주 흉악하다. 밤에는 현무(玄武)가 승해서 아마도 분실이 있다. 전(傳)에 두 역마(驛馬)가 왕래하니 움직이면 쌍(雙)으로 움직인다. 亥가 나를 생(生)하는 것이 적고 巳가 나를 탈(脫)하는 것이 많다. 그 비용은 만만찮다.
斷曰: 반음과(反吟課)는 반복적으로 신음하고 변화무상하고 득(得)과 실(實)이 일정하지 않다. 주(主)는 집이 움직이는 일이다. 巳에 백호가 승(乘)해 亥에 가(加)한 것은 아이에게 후두의 질병이 있거나 가구, 목기, 수납장의 파손이 있다. 혹은 차가 뒤집혀지는 우환이 있다. 역마가 절지(絶地)에 임(臨)하면 행인(行人)은 곧 온다.

날씨: 오래 맑으면 비가 온다. 비가 온 후에 다시 맑아진다. 결국은 맑은 때가 많고 비가 적다. 
가택: 온 자는 가려하고 간 자는 오고 싶어 한다. 밤 占에는 도둑을 조심해야 한다. 분실되는 것이 한 가지가 아니다. 
관직: 귀록(貴祿)이 과전(課傳)에 안 보인다. 관성(官星)과 청룡(靑龍)은 모두 감춰져 있어서 관인점(官人占)에는 불길하다. 
구재: 재효(財爻)가 신(身)에 임(臨)하니 문서나 옥졸(獄卒)의 재(財)를 득하는 것이 이롭다. 
혼인: 남자는 좋은 신분이 아니고 여자도 역시 좋지 않다. 
태산: 임신자는 유산을 조심하고 출산자는 출산이 늦어지는 것을 조심하라. 아래가 강하고 위에는 약하다. 출산하면 딸이다. 
질병: 폐경(肺經)의 질병이다. 간경(肝經)이 제(制)를 당한다. 이는 가벼울 수도 심각할 수도 있다. 추위와 더위가 교차하여 더위가 많고 추위가 적다. 
출행: 육로는 길하고 수로는 불길하다. 
행인: 천강(天罡)이 사계(四季)에 가(加)해서 행인(行人)은 곧 온다. 
출병: 밤낮 占에 모두 불길하다. 군사를 잃거나 혹은 자원과 재(財)의 손실이 있거나 혹은 투구와 갑옷을 분실한다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺(낮 占)
秘要 云: 백호(白虎)의 둔간(遁干)이 둔귀(遁鬼)이면 그 화(禍)는 아주 깊다. 공망(空亡)이라도 구(救)함이 없다.
照膽秘訣 云: 巳亥의 중간에 자주 부족함이 있다. 정중하게 구하고 가볍게 얻는다. 군자(君子)에게 부탁을 해야 한다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.




乙亥日 第八局


課體: 重審, 참관, 불비, 려덕
課意: 干은 공귀(空鬼)를 만나고 支에는 참 묘(墓)가 승(乘)하고 용귀(用鬼)는 재(財)를 득해서 멀리 극(剋)한다.
解曰: 酉는 干의 귀(鬼)이지만 공망(空亡)이어서 두려울 것이 없다. 辰은 支의 묘(墓)가 되어서 지신(支神)인 亥를 극(剋)하니 집은 혼미(昏迷)하다. 酉가 초전의 寅木을 극(剋)하고 寅이 중전의 未土를 극(剋)하고 未가 말전의 子水를 극(剋)하니 모두 체극(遞剋)의 재(財)이다. 그래서 용귀(用鬼)가 재(財)를 득한다.
斷曰: 중심과(重審課)는 상(上)이 유리하고 하(下)가 불리하다. 支干은 자형(自刑)이고 삼전은 제극(制剋)을 당하니 기쁨과 걱정은 모두 실속이 없다. 삼전은 모두 협극(夾剋)을 당한다. 寅은 태음(太陰)과 에 협극(夾剋)을 당하고 未는 청룡(靑龍)과 寅에 협극을 당하고 子는 귀인(貴人)과 未에 협극을 당한다. 귀인에게 부탁해서 재(財)를 구하는 것은 이롭지 않고 아마도 화(禍)를 초래한다. 日干의 辰은 干上의 귀(鬼)를 피해 支上으로 가니 피난도생(避難逃生)이다.

날씨: 수운(水運)은 위에 있고 기필(箕畢)은 서로 만나고 천강(天罡)이 亥에 가(加)해 바람과 비가 있다. 
가택: 사람과 집이 자형(自刑)이니 가문이 쇠퇴하고 복(福)은 작다. 
관직: 관록(官祿)이 모두 공망(空亡)이다. 관점(官占)에는 불길하다. 
구재: 낮 占에는 재(財)를 득하고 밤 占에는 힘들다. 
알현: 낮 占에는 필히 만나고 밤 占에는 어렵다. 
혼인: 육합(六合)은 일이 성사되지만 아마도 불길하다. 
태산: 아래는 강하고 위에는 약하다. 임신占에는 딸이다. 支干이 형(刑)이어서 출산에는 조금 불리하다. 
질병: 비위(脾胃)에 음식 때문에 문제가 생기고 혹은 이질의 종류이다. 기쁜 것은 귀(鬼)가 공망(空亡)이어서 무해(無害)하다. 하지만 빨리 완치가 안 된다. 
출행: 육로는 조금 안전하지 못하고 배로는 불길하다. 
행인: 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가해서 아직 출발하지 않았다. 
출병: 낮 占은 무난하지만 밤 占에는 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: ①避難逃生須棄舊, ②彼此全傷防兩損, ③賓主不投刑在上
要覽 云:乙亥日에 干上은 酉이고 支上은 辰이다. 간지상신(干支上神)이 서로 합(合)이다. 하지만 지상신(支上神)은 日의 재(財)이고 반대로 干上의 귀(鬼)를 생(生)한다. 영예를 구하려다 모욕을 당하는 상(象)이다. 乙日 干上에 육합(六合)이 酉에 승(乘)하면 ④대신격장(對神隔將)이라 한다.
玉成歌 云: 대신격장(對神隔將)은 주(主)는 사람이 이별을 하고 日支上에서 만나면 집은 계약기간 중도에 계약이 깨어진다.

【소담 註解】
① 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶로)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉로)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
③  5법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
④ 육합(六合)은 乙卯木이다. 酉金에 육합이 승(乘)했다. 卯酉가 서로 충(冲)하니 대신격장(對神隔將)이라한다.



乙亥日 第九局

課體: 重審, 곡직, 일녀, 상문
課意: 관귀(官鬼)는 보탬이 안 되고 록(祿)에 밤 장(將)은 백호가 승(乘)했고 낮 將은 현무(玄武)가 승했다. 집은 왕기(旺氣)가 임했다.
解曰: 申金은 乙木의 관성(官로)이고 또 밤 귀인(貴人)이 임(臨)했다. 모두 공함(空陷)이어서 보탬이 안 된다. 卯는 일록(日錄)이고 亥에 임했다. 왕상(旺相)이지만 밤 백호는 걱정과 놀라움이고 낮에 현무(玄武)는 소모이니 무슨 이익이 있겠는가. 酉는 乙木의 태신(胎神)이다. 지금 공망(空亡)에다 하신(下神)의 巳火에 극(剋)을 당해서 손잉격(損孕格)이다. 출산占은 당일에 낳는다. 임신占은 유산이 된다.
斷曰: 곡직괘(曲直卦)는 일은 동류(同類)와 여자로 인해 일어난다. 도움을 주려다가 못 도와주는 상(象)이다. 申은 일귀(日鬼)로 신(身)에 임(臨)하지만 귀인(貴人)이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 이것을 놀고 있는 귀인(貴人)이라 한다. 병점(病占)은 신지(神低)의 우환이고 소송占에는 불리하다.
날씨: 천강(天罡)은 양(陽)이고 日上은 모두 공망(空亡)이다. 곡직(曲直)은 火를 화(生)하니 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 왕록(旺祿)이 亥에 임(臨)해서 집은 아주 풍족하다. 하지만 현무(玄武)가 있어서 편안하지 만은 않다. 
관직: 관성과 귀인이 모두 공망이다. 구관(求官)에는 불길하다. 
구재: 청룡(靑龍)과 재효(財父)가 발용했으니 빨리 취하는 것이 이롭다. 늦으면 얻지 못한다. 
알현: 밤 귀인(貴人)이 干에 임(臨)하니 밤 占에는 아주 길하다. 
혼인: 남자는 귀인(貴人) 공망(空亡)이고 여자는 흉장(凶將)이다. 아마도 성사가 안 된다. 
태산: 모(母)는 실(實)이고 아이는 공(空)이다. 아마도 임신이 되지 않았다. 
질병: 간(肝) 비(脾)의 병이고 완치되기 어렵다. 
출행: 육로는 공(空)이고 극(剋)이다. 수로는 걱정과 놀라움이 있다. 
행인: 일마(日馬)가 안 보이고 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가(加)해서 행인(行人)은 아직 안 돌아왔다. 
출병: 낮 占에는 성사가 안 되고 밤 占은 불길하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②貴雖在獄宜臨干, ③鬼乘天乙乃神祗, ④二貴皆空虛喜期, ⑤干墓并關人宅廢.
指南 云: 戊子年 卯月 亥將 未時에 병(兵) 占에 이르기를 ⑥유도(游都)는 西南쪽에 거(居)하면서 생(生)을 연연해한다. 또 ⑦日辰과 멀고 적부(賊符)는 干支에 임(臨)해서 수륙로(水陸路)에는 반드시 복병(伏兵)이 있다. 하지만 ⑧사절(死絶)의 기(氣)에 승(乘)하고 또 초전은 휴수(休囚) 협극(夾剋)이고 말전은 왕(旺)하고 초전을 제(制)한다. 꿋꿋이 지키면 적이 약해져서 오래 버티지 못한다. ⑨丑年에 金의 파국(破局)을 만나서 지탱하기 어렵다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 일간의 祿神이 支上에 임한 것이다. 모든 일占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다.
② 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인이 입옥(入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 家宅神을 위로해야 재앙이 없다.
④ 50법 이귀개공허회기(二貴皆空虛喜期): 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다.
⑤ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
⑥ 子는 유도(游都)이고 지반申에 임했다. 申은 서남쪽에 속한다. 子加申은 장생이다. 그래서 생(生)을 연연해한다. 이는 움직이지 않으려는 뜻이 있다.
⑦ 干支乙亥 천반 유도 子이다. 子는 干上申과는 네 자리이고 支上卯와는 세 자리이다. 세자리만 초과하면 멀다고 한다. 그래서 일진(日辰)과 멀다.
⑧ 일간 木의 절(絶)은 申에 있고 일지 水의 사(死)는 卯에 있다. 그래서 간지상(干支上)에 식자 사설(死絶)의 기(氣)이니 힘이 없는 상(象)이다.
⑨ 반청반란(反清反亂)의 금병(金兵)을 놓고 본 占인데 占을 본 해는 子午이다. 이듬해(丑年)까지 계산한다. 그래서 지반 丑을 본다. 丑上에 巳가 승해서 천반의 酉와 같이 巳酉丑合 귀국(鬼局)을 이뤄서 삼전의 목국(木局)을 충극(冲剋)한다. 그래서 반란 금병(金兵)은 丑年을 버티기 어렵다고 한다.




乙亥日 第十局


課體: 重審, 가색, 비혼, 유자
課意: 돈과 재(財)가 천지에 널렸다. 득해도 지출이 더 많다. 양귀(兩貴)는 모두 공망(空亡)이고 백호(白虎)와 정마(丁馬)는 무섭다.
解曰: 삼전은 모두 土이고 乙木의 재(財)이다. 재(財)는 왕(旺)하다고 할 수 있다. 하지만 반대로 지음(支陰)의 巳火가 전(傳)을 생(生)해서 干을 탈(脫)한다. 그래서 득해도 지출을 감당하기 어렵다. 申子는 乙日의 귀인(貴人)이다. 지금은 모두 공함(空陷)이니 허락 받은 것을 타인에게 뺏긴 것이다. 이것은 헛된 기쁨일 뿐이다. 말전(末傳)은 일의 결과이다. 丑은 둔간(遁干)이 丁이고 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 두렵다.
斷曰: 중심과(重審課)이고 또 가색(稼穡)이다. 어려운 상(象)이다. 모든 일은 핍박을 받아서 내 뜻대로 안 된다. 占者는 고생을 한 후에 뜻을 이룰 수 있다. 화개복일(華蓋覆日)은 행인점(行人占)은 돌아오지 않고 도망占은 스스로 돌아온다. 戌에 주작(朱雀)이 승(乘)한 것은 못된 개가 사람을 문다.

날씨: 日은 묘(墓)를 당하고 청룡은 승천(昇天)이고 천강(天罡)이 음(陰)에 있어서 필히 큰 비가 온다. 
가택: 寅은 乙木의 형제이고 택(宅)에 거(居)하여 택(宅)을 탈(脫)한다. 아마도 실탈(失脫)을 당한다. 
관직: 이귀(二貴)가 모두 공망(空亡)이니 관점점(官職占)에는 불길하다. 
구재: 전재(傳財)가 너무 왕(旺)하니 반대로 득할 것이 없다. 
알현: 아마도 만나지 못한다. 
혼인: 日辰이 서로 극(剋)하니 혼인占에는 불길하다. 
태산: 낮 占에는 아주 길(吉)하고 밤 占에는 난산이다.
질병: 간(肝)의 질병이거나 혹은 눈이 아프거나 배가 아프다. 자손효(子孫爻)에 백호가 승(乘)해서 치료를 해도 효과를 못 본다. 
출행: 낮 占에는 육로로 갈 수 있고 밤 占에는 모두 불길하다. 
행인: 과명(課名)이 유자(游子)여서 바로 돌아오지 못한다. 
출병: 장(將)이 힘이 없으니 밤 占에는 패(敗)한다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②干墓并關人宅廢, ③華蓋覆日人昏晦, ④二貴皆空虛喜期
纂要 云: 乙亥日 未加辰 가을 占에 관신(關神)과 병행하면 주(主)는 식구가 쇠퇴한다. 만약 支上에 임(臨)하면 필히 집이 폐허가 된다. 묘신(墓神)이 생기(生氣)이니 관묘(關墓)로 보면 안 된다. 스스로 구(求)하지 않아도 일감이나 일자리가 생긴다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
④ 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공방(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.



乙亥日 第十一局

課體: 重審, 간전, 섭삼연, 과숙
課意: 호입주작(虎入朱雀)이어서 소송(訴訟)은 아주 흉악하다. 공망(空亡)은 논하지 않는다. 귀인(貴人)은 의지하기 어렵다.

解曰: 필법부(畢法賦)에 이르기를 甲戌旬중에 申加午 발용자는 호입주작(虎入朱雀)이라 한다. 공망(空亡)이면 논하지 않지만 소송점(訴訟占)에는 가장 흉하다. 밤 貴는 공함(空陷)이고 귀방(鬼方)에 앉아 있다. 낮 貴는 입옥(入獄)이어서 모두 의지하기 어렵다.
斷曰: 간전(間傅) 섭삼연(涉三淵)은 달리는데 막힘이 있는 상(象)이다. 집을 나서는데 말이 없고 강을 건너는데 배가 없다. 필히 먼저는 어렵고 후에는 쉽다. 고진감래이다. 밤 占에 丁虎가 택(宅)을 극(剋)하니 재화(災禍)가 작지 않다. 혹은 집이 무너져서 사람이 다치거나 사람에게 재난과 질병이 있다. 이것을 사호승정격(蛇虎乘丁格)이라 한다.

날씨: 천공(天空)이 干에 임(臨)해 주작(朱雀) 비공(飛空)이고 천강(天罡)은 양(陽)에 있으니 주는 필히 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 丑丁이 택(宅)을 극(剋)하니 아주 흉한 상(象)이다. 
관직: 일덕(日德)과 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이고 관록(官祿)의 占에는 불리하다. 
구재: 양귀(兩貴)가 모두 공망(空亡)이다. 유일하게 재(財)가 남아 있어서 구(求)하면 득할 수 있다. 
알현: 밤낮 占에 모두 만나시 못한다. 
혼인: 支干이 서로 해(害)이니 모두 불길하다. 
태산: 午가 자식(子息)이니 태아는 형성되었고 남아(男兒)의 출산은 그리 길하지 않다. 
질병: 일덕(日德)이 발용해서 공망(空亡)이 되니 존장(尊長)의 병점(病占)은 완치되기 어렵다. 
출행: 육로는 사기를 조심해야하고 수로는 아주 흉(凶)하다. 
행인: 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가(加)했고 또 일마(日馬)가 없으니 행인은 아직 돌아오지 않는다. 
출병: 병사를 잃는 상(象)이 보인다.

畢法賦 云: ①喜懼空亡乃妙機, ②兩貴受剋難干貴, ③彼此猜忌害相隨.
課經 云: 干上의 午는 낮에는 천공(天空)이 승(乘)했다. 日干이 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)이 천장(天將)을 생(生)한다. 이것은 탈상봉탈(脫上逢脫)이라 한다. 모든 占에는 터무니없이 날조하고 모두 탈모(脫耗)를 당하고 또 삼전(三傳)은 모두 귀인(貴人)이다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 모든 권섭불일(權攝不一) 占에는 의지할 곳이 없다. 만약 밤 貴를 쓰면 돌목살(咄目煞)이라 한다. 이는 귀인(貴人)이 눈을 부릅뜨고 쳐다보니 소송占에는 형(刑)을 받는다.
纂要 云: 양사협묘(兩蛇夾墓)는 몸에 종양(腫瘍)이 있어서 치료하기 어렵다.

【소담 註解】
① 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 뒤다. 두 귀인은 스스로를 동볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 핀히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.





乙亥日 第十二局

課體: 元首, 연여, 삼기 陰
課意: 공허(空虛) 일위(一位)는 재리(財利)가 부족하고 목명(木命)은 용(龍)에 속하니 차츰 뜻대로 된다.
解曰: 이것은 공허격(拱虛格)이다. 日干은 辰이고 日支는 亥이다. 干上의 巳와 支上의 子는 子巳가 협공(夾拱)을 한다. 丑寅卯辰의 사신(四神)이 子와 巳의 내(內)에 포함되어 있다. 하지만 삼전에 辰이 없어서 辰은 허위의 자리이다. 辰은 乙木의 재(財)이니 부족한 것은 재리(財利)이다. 사람의 본명(本命)이 辰에 속하면 재리(財利)가 완벽해서 뜻대로 된다.
斷曰: 원수(元首)의 괘이다. 라망(羅網)이 기승을 부려서 존귀한 것이 비천한 것을 제(制)하는 상(象)이다. 일은 대부분 순조롭고 남자로부터 일어난다. 백호가 巳에 승(乘)해 干을 탈(脫)하고 또 둔간(遁干)이 귀(鬼)이니 아마도 자손에게 탈(脫)을 당하는 일이다. 支의 음신(陰神)은 밤 백호(白虎)에 丁이 승(乘)해서 택(宅)을 극(剋)하니 집에 놀랄 일이 있다.

날씨: 水는 아래에 있고 火는 위에 있어서 비가 오기 힘들다. 
가택: 일진(日辰)은 서로 극(剋)이고 음신(陰神)은 서로 해(害)이니 불안한 상(象)이다. 
관직: 귀인(貴人)이 支에 임(臨)하고 일록(日祿)이 전(傳)에 임하니 봄 占에는 이것을 득하면 필히 공명(功名)을 얻는다. 
구재: 재효(財爻)가 발용하지만 사호(蛇虎)를 감당하기 어려워서 재(財)를 득해도 역시 위험하다. 
알현: 귀인(貴人)이 택(宅)에 임하니 찾아 가지 않아도 스스로 온다. 
혼인: 멋진 남녀이고 아주 잘 어울린다. 
태산: 위에는 강하고 아래는 약하다. 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸고 있어서 출산하면 반드시 아들이다. 
질병: 병(病)이 사람을 극(剋)하니 병점(病占)에는 불길하다. 
출행: 수로와 육로가 모두 길하다. 청룡(靑龍) 역마(驛馬)가 干에 임하니 출행에 아주 길하다. 
행인: 천강(天罡)이 사중(四仲)에 가(加)하니 이미 길에 있다. 
출병: 모든 것이 놀랍고 의심스럽다. 낮밤에 모두 불리하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網.
中黃經 云: 乙亥日에 巳加辰 子加亥는 모두 천라지망(天羅地網)이다. 干支에 모두 양인(羊刃)이 승(乘)하니 만약 라망(羅網)에 걸리면 경거망동을 하면 불리하다. 연명(年命)이 라망(羅網)을 충파(沖破)하면 파라파망(破羅破網)이라 한다.
纂要 云: 乙日의 태신(胎神)은 에 있고 천장(天將)이 현후(玄后)이다. 10月 占에는 사잉격(私孕格)이라 한다. 아니면 비첩(婢妾)의 임신이다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.



丙子日 第一局


課體: 伏吟, 자임, 원태

課意: 록재(祿財)는 엉키고 낮 占은 공망(空亡) 이어서 무용(無用)이고 寅馬는 생(生)이고 밤 백호(白虎)는 흉(凶)이 움직인다고 한다.
解曰: 巳는 일록(日祿)이고 천공(天空)이 승(乘)했다. 申은 日의 재(財)이고 또 순공(旬空)이다. 낮 占에는 모두 무용(無用)이다. 寅은 역마(驛馬)이다. 낮 占에는 육합(六合)이 승(乘)해서 생(生)이고 밤 占에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 극(剋)이다. 그래서 흉(凶)이 움직인다고 한다.
斷曰: 복음(伏吟)이고 자임(自任)이고 원태(元胎)이다. 엎드려서 일어나지 않고 굽혀서 펴지 않는 상(象)이다. 위가 유리하고 아래에 불리하다. 멀리 있는 것에 유리하고 가까이 있는 것에 불리하다. 지키면 공(功)이 있고 움직이면 우환이 생긴다. 단절하여 순리대로 대응하면 당장은 얻지 못해도 후에 움직일 수 있고 움직임 중에 성사가 있다. 천공(天空)이 巳에 있다. 이것을 보고 모욕을 당한다고 한다. 일명 투절(投絶)이다. 다행히 일록(日祿)이 있어서 조금 풀 수 있다. 하지만 중전(中傳)이 공망(空亡)이어서 힘이 없고 일은 쉽게 변동된다.

날씨: 낮 占은 오랫동안 맑다. 비도 많지 않다. 밤 占에는 안개가 낀 후에 바람이 있다. 
가택: 주(主)는 고독한 사람이 있다. 집에 모시는 신불(神佛)이 불안하다. 
혼인: 비천한 집의 여자이거나 혹은 군인집안의 딸이다. 
태산: 주(主)는 여아이고 혹은 벙어리이다. 
공명: 늦게 득한다. 
구재: 뜻대로 안 된다. 
알현: 주객(主客)이 불화이고 힘만 들고 무익하다. 
질병: 주(主)는 말을 하지 못한다. 집의 신당에 기도를 해야 한다. 
분실: 주(主)는 집안 식구가 훔쳐갔다. 찾기 어렵다. 도망자는 마을의 이웃집으로 도망갔다. 
출행: 가까운 곳에 갔고 밤 占에는 유리하고 놀라움이 있다. 
행인: 길에서 막힘이 있다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 순조롭지 못하다. 주(主)는 중도에 포기를 한다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②任信丁馬須言動.
課經訂訛 云: 천지귀신(天地鬼神)은 움직이지도 않고 극(剋)하지도 않으니 취할 것이 없어서 자임(自任)을 선택(選擇)한다. 그의 강(剛)이 들어와서 시(時)에 발용한다. 그래서 자임(自任)이라 한다. 만약 임(任)이 강(剛)을 넘었으면 필히 잘못이고 실패가 된다.
指南 云: 辛未 4月 酉將에 동쪽 지방이 안전한 가를 보는 占에서 이르기를 日上의 구진(勾陳) 월건(月建)은 ③支의 현무(玄武) 장성(將星)에 그제(剋制)를 당하고 또 ④천귀(天鬼)의 흉살(凶殺)이 승(乘)했다. 주(主)는 잠복병(潛伏病)이 반란을 일으킨다. 또 전장(傳將)이 체극(遞剋)하고 복음(伏吟)에 정마(丁馬)가 보이니 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 조심하라. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 형(刑)이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논(論)한다.
③ 현무(玄武)의 주된 뜻은 도적, 분실, 다툼, 간사의 일이다. 四月 占에는 휴수(休囚)이다. 干과 干上神을 극(剋)하니 간사(奸詐)및 도둑의 일이다. 장성(將星)은 군사占에서 밥용하면 장군(將軍)으로 본다.
4 천귀(天鬼: 伏殃煞이다)는 正月 에서 역행(酉卯午子)으로 사중(四仲)반복이다. 주(主)는 질병이고 집에 괴상한 일이 있다. 연명(年命) 일진(日辰)에 임(臨)해 발용해서 복앙(伏殃)이면 병사(兵士)가 죽고 출산占에는 죽음이 있고 병환 등의 흉(凶)이 있다. 이 과(課)는 巳月 占이니 子가 천귀살(天鬼煞)이다.




丙子日 第二局

課體: 知一, 퇴여, 참관, 육의, 일녀
課意: 병사묘절(病死墓絶)이어서 서로가 즐겁지 않다. 병송(病訟)은 다시 일어나고 재(財)는 귀(鬼)가 뺏는다.
解曰: 丙火의 병(病)은 申에 있고 사(死)는 酉에 있다. 묘(墓)는 戌에 있고 절(絶)은 亥에 있다. 네 가지가 모두 다 있으니 그 흉을 짐작할 수 있다. 支上의 亥는 일간(日干) 丙을 극(剋)하고 干上의 辰은 일지(日支) 子를 극(剋)하니 서로가 기쁘지 않다. 묘신(墓神)이 발용이어서 흉이 묘(墓)를 만나서 멈춘다. 하지만 낮밤에 모두 천후(天后)가 승(乘)하고 干을 극(剋)하니 병송(病訟)이 다시 일어난다는 것은 바로 이것 때문이다. 申酉는 日의 재(財)이고 중말전(中末傳)은 연이어 공망(空亡)이어서 귀(鬼)가 빼앗아가니 저축을 해도 득할 수 없다.
斷曰: 이 지일과(知一課)는 또 퇴여(退茹)이다. 과전(課傳)이 액색(厄塞)이니 움직이면 장애가 많다. 전진하면 형(刑)을 만나서 불화이고 후퇴하면 공함(空陷)이어서 득하는 것이 없다. 유일하게 해석(解釋)하는데 유리하고 일을 모(謀)하는데 불리하다. 일은 동류(同類)에게서 일어난다. 내전(內傅)은 위험하고 의문이 있고 은혜(恩惠)중에 해(害)가 있다. 화합하면 길하고 어긋나면 흉하다. 또 천후가 戌에 임(臨)하여 일녀(渋女)라 한다. 암매음사(暗味陰私)의 상(象)이다.

날씨: 비가 있고 많다. 밤 占에는 즉시 그친다. 
가택: 길하다. 비첩(婢妾)이나 소인은 분수에 넘치는 일을 조심하라. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 주(主)는 딸을 낳는다. 출산 직전에 태아의 사산(死産)을 조심하라. 
공명: 전진하는 것이 이롭고 후퇴하는 것은 불리하다. 
알현: 낮 占에는 귀인을 만나는 것이 이롭다. 주는 문자(文字)와 관련된 일이 있고 결과는 흡족하다. 
구재: 득할 수 있고 반복한다. 
질병: 목에 막힘이 있다. 음식 때문이다. 내려간다. 
분실: 찾기 어렵다. 도망자는 잡기 어렵다. 
출행: 의심이 있어서 전진하지 못한다. 
행인: 여자의 占은 곧 온다.
쟁송: 불성(不成)이고 성사가 되어도 화해한다. 
출병: 적이 강하니 쉽게 공격하지 말고 군영(軍營)을 옮겨라.

畢法賦 云: ①魁度天門關隔定, ②鬼乘天乙乃神祗, ③干墓并關人宅廢, ④夫婦蕪淫各有私
括囊賦 云: 불비(不備) 무음(蕪淫)은 필히 음사(陰私)가 있고 그로 인해 헐뜯고 모함하는 일이 일어난다. 잡초를 뽑는데 채소까지 뽑힌다. 그러니 어찌 같이 모여서 구재(求財)를 할 수 있겠는가.
纂要 云: 괴도천문(魁度天門)은 모든 일에 막힘이 있다. 또 이르기를 亥가 支에 가(加)해 일귀(日鬼)이고 천을(天乙)이 승(乘)하면 집에 있는 신(神)이다.

【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장에 백호가 승하면 그 막힘은 더하다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 소합은 교자(交卑剋) 위주이다. 지상신(支上神)이 干을 극(剋)하고 간상신(干上神)이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.



丙子日 第三局

課體: 重審, 참관, 극음, 삼기
課意: 몸은 패(敗)하고 야위어진다. 묘신(墓神)은 택(宅)을 극(剋)하고 둔간의 丁은 왕(旺)이다. 오래된 재(財)는 득할 수 있다.
解曰: 卯는 丙火에서 패탈(敗脫)의 신(神)이다. 몸이 패탈(敗脫)을 당하니 당연히 야위어진다. 戌은 丙火의 묘(墓)이고 지(支)에 복(覆)해 지(支)를 극(剋)하니 집이 어두운 상(象)이다. 亥는 丙을 극(剋)하지만 다행히 丑이 구신(救神)이다. 酉財는 귀향(鬼鄕)에 있지만 丑은 둔간(遁干)이 丁 이어서 丙火의 힘을 도와준다. 구재(舊財)를 이래서 득할 수 있다. 낮밤 귀인은 모두 득지(得地)를 못하니 입전(入傳)해도 무익하다.
斷曰: 이 간전(間傳)의 괘는 괘체(卦體) 과체(課體)가 모두 음(陰)이다. 그래서 극음(極陰)이라 한다. 몰래 사적(私的)으로 구(求)하거나 비밀리에 기도를 하는데 유리하다. 丑 발용은 흙이 문 앞을 막아서 출입(出入)하는데 막힘의 있다. 주작(朱雀)은 주(主)는 구설(口舌)이고 문사(文詞)이다. 구진(勾陳)은 주(主)는 연연해하고 갇혀있다. 日干上의 卯는 생조(生助)라 하지만 사실은 패간(敗干)이다. 占者는 조심해야 한다. 다행히 丑이 순기(旬奇)여서 日은 모두 갖춰져 있다. 일(事)을 점(占)하면 뜻밖의 수확이 있다.

날씨: 오랫동안 흐리고 비가 있다. 잠시 개여도 또 변한다. 
가택: 주(主)는 괴상한 일이 일어난다. 혹은 복시(伏尸)가 있다. 
혼인: 막힘이 있어서 불성이다. 
태산: 유산올 조심하라. 
공명: 귀인에게 부탁을 하면 추천을 받는다. 
구재: 득하지 못한다. 득해도 쉽게 나간다. 
알현: 낮 占에는 귀인(貴人)을 만나는 것이 이롭고 문자와 관련된 일은 뜻대로 된다. 
질병: 통하게 하는 약을 먹는 것이 이롭다. 봄을 만나면 흉(凶)하다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 길은 막힘이 많아서 행(行)하기 어렵다. 
행인: 오늘 온다. 
쟁송: 귀인의 중재를 하고 화해하지 않으면 필히 패(敗)한다. 
출병: 불리하다. 유일하게 가을 8月에 대길(大吉)이다. 酉를 보면 더 좋다.

畢法賦 云: ①畫夜貴加求兩貴, ②支乘墓虎有伏尸.
課經 云: 음(陰)은 주(主)는 후퇴이고 丑에서 역전(逆傳)해서 로 간다. 음(陰)에서 음(陰)으로 들어가는 상(象)이다. 모든 占에 암매불명(暗昧不明)의 일이 있다.
精蘊 云: 戌이 子에 가(加)하여 밤 占에는 등사(螣蛇)가 승(乘)해 支를 극(剋)하니 집에는 괴상한 일이 자주 일어난다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.




丙子日 第四局

課體: 元首, 삼교, 이번, 헌개

課意: 역마(驛馬)가 장생(長生)을 실었다. 酉財는 침범하기 어렵다. 밤에는 현무(玄武)이고 낮에는 백호(白虎)이다. 비녀(婢女)의 占은 도망과 음란이다.
解曰: 寅은 丙火의 장생(長生)이고 위에 록마(祿馬)가 승(乘)했다. 酉는 丙火의 재(財)이고 귀방(鬼方)에 앉았다. 그의 자식인 子水를 믿고 의지하니 재(財)는 침범하기 어렵다. 酉는 비녀(婢女)이다. 午火가 비녀(婢女)에 임(臨)했다. 밤에는 현무(玄武)이고 낮에는 백호(白虎)이니 필히 간사(奸私)나 도주(逃走)의 일이 있다. 寅은 干을 생(生)하지만 도 역시 支를 생(生)한다. 그래서 반대로 ①支를 패(敗)한다. 또 순공(旬空)이니 모두 생(生)으로 논하지는 못한다.
斷曰: 이 원수(元首)의 괘는 헌개(軒盖)이다. 존귀한 곳에 앉아서 비천한 것을 제(制)하는 상(象)이다. 일은 남자로부터 일어나고 공명정대(公明正大)하다. 모든 일이 순조롭다. 또 중신(仲神)이 지진(地辰)에 가(加)해 음양(陰陽) 삼전이 모두 중(仲)이고 육합(六合)이 입과입전(入課入傅)했다. 삼자가 교차하니 아주 좋은 배필을 만난다. 군자(君子)의 占은 복(福)을 얻는다. 하지만 백호(白虎)가 午에 승(乘)해 둔귀(遁鬼)이고 또 좌공(坐空)이니 상마(喪馬)라고 한다. 午가 酉에 가(加)한 것은 사교(死交)이고 또 천지(天地) 이번(二煩)을 범하는 것을 겸하니 소인(小人)의 占은 그 죄 값을 치른다.

날씨: 밤 占에는 비가 있다. 
가택: 주(主)는 암매이고 안에 음사(陰邪)가 있다. 
혼인: 화합이다. 
태산: 주(主)는 비녀(婢女)가 자식을 낳는다. 피가 거꾸로 흐는 것을 조심하라. 
공명: 正月과 7月에 유리하다. 
구재: 득하기 어렵다. 
질병: 혼(魂)이 천리 밖으로 나돈다. 
출행: 비(雨)를 만난다. 
행인: 아직 돌아오지 않는다. 
쟁송: 서로가 매듭을 짓기 어렵고 배(船)와 차(車)의 낭비가 있다. 
출병: 차(車)를 이용한 전쟁이 유리하고 군대에 놀라움이 많고 酉年 酉月에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: ②虎乘遁鬼殃非淺.
觀月經 云: 승광(勝光)은 본래 마(馬)이고 태충(太冲)은 본래 차(車)이고 신후(神后)는 화개(華盖)이다. 삼전(三傳)은 허위가 아니다. 현명한 군주에 록(祿)을 더하니 주(主)는 천서(天書)를 준다. 
會門云: 삼교(三交)의 원인은 집에 죄인을 숨겼다.
心境 云: 천번(天煩)의 합(슴)을 바라보면 남자는 이익에 휩쓸려서 형상(刑傷)을 당하고 子午卯酉는 지번회(地煩會)이니 여자가 피를 흘리며 다시 머뭇거린다.

【소담 註解】
① 日支의 子는 水이다. 水의 패(敗)는 酉에 있어서 支를 패(敗)한다고 한다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.




丙子日 第五局

課體: 遙剋, 彈射, 윤하, 폐구, 일녀

課意: 교차로 거(居)하면 적(敵)이 길(吉)하다. 낮 占에는 재(財)의 손실이 있다. 삼합(三合) 육합(六슴)은 관인점(官人占)에는 필히 승진을 한다.
解曰: 子丑 합(合)이고 巳申 합(合)이다. 이는 干支 上下가 교거(交居)이다. 하지만 丑은 申의 묘(墓)이고 子는 丙을 극(剋)하니 교거(交居)해서 길(吉)하지 않다. 申은 日의 재(財)이다. 낮 占에는 현무(玄武)가 승(乘)했다. 필히 실탈(失脫)이다. 삼전의 申子辰은 수국(水局)을 이룬다. 干의 음양(陰陽)은 巳酉丑으로 금국(金局)이다. 삼전(三傳)과 각자 육합(六合)을 이룬다. 이 과(課)로 관인의 占을 보면 필히 승진을 한다.
斷曰: 탄사과(彈射卦)이고 윤하(潤下) 전국(全局)이라 한다. 日이 申을 요극(遙剋)해서 탄사(彈射)라 한다. 중전(中傳)에 土가 보이니 이르기를 탄알이 있다고 한다. 하지만 좌공(坐空)이어서 탄알을 잃었다고 한다. 화복(禍福)은 모두 힘이 없다. 삼전은 모두 귀(鬼)이다. 만약 전(傳)에 하나의 재(財)가 나타나면 그 재(財)는 안전하게 득할 수 있다. 이르기를 전귀화재(傳鬼化財)라 한다. 또 두 과(課)가 모두 공망(空亡)이고 유일하게 재(財)하나만 공망(空亡)이 아니면 전귀변재(全鬼變財)라 한다. 이 재(財)는 아주 위험하다. 이 과(課)에 干上의 丑土가 水를 제(制)하지만 낮 占에는 모두 물에 사는 짐승이니 재(財)를 득해도 화(禍)를 당할 것을 조심해야 한다.

날씨: 비가 많다. 
가택: 홍왕(興旺)하지 않다. 처(妻)의 재난을 조심하라. 
혼인: 진실하지 못하면 이롭지 않다. 
태산: 딸이고 순산이다. 
공명: 관직자는 승진을 하고 시험을 보는 자는 일등을 한다. 
구재: 길(吉)하다. 
알현: 만나지 못한다. 
질병: 처(妻)의 병점은 불길하다. 
분실: 재물은 흩어지고 사람은 잡기 어렵다. 
출행: 수로가 이롭다. 
행인: 온다. 기쁜 소식도 있다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다.
출병: 불리하다. 실속 없이 떠버리기만 한다.

畢法賦 云: ①衆鬼雖彰全不畏, ②萬事喜忻三六合, ③后合占婚豈用媒.
袖中金 云: 탄사(彈射)에 제3과(第三課)를 용(用)으로 하고 일진(日辰)의 두 양신(陽神)이 교전(交戰)하니 일은 흉(凶)하고 무겁고 힘이 있다. 먼저 움직이지 말라.
秘要 云: 천후(天后)나 태음(太陰)이 申에 승(乘)하면 처(妻)의 죽음이 걱정이다.
纂要 云: 요극과(遙剋課)에서 공망(空亡)이 발용하고 천장(天將)에 현무(玄武)가 승(乘)하면 반드시 실탈(失脫)의 일이다.

【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 83법 만사회흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전 申子辰에 干上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간(日干)을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으먼 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.



丙子日 第六局

課體: 涉害, 사절, 불비, 난수
課意: 과전(課傳)은 모두 상극하(上剋下)이고 난수(亂首)는 덕(德)을 잃었다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)은 모두 상신(上神)에 극(剋)을 당하고 지신(支神) 子가 발용(發用)하여 干에 임(臨)해 干을 극(剋)하니 난수(亂首)라 한다. 丙의 덕(德)은 巳에 있고 子水에 극(剋)을 당하니 상덕(喪德)이라 한다. 酉는 丙의 처재(妻財)이고 酉加寅 寅加未 未加子 子剋丙은 일의 원인을 찾는 것이다. 필법부(畢法賦)에 이르기를 子寅 섭해(涉害)는 모두 같다. 하지만 子가 日干을 극(剋)하는 것은 취할 수 없고 寅이 日干을 생(生)하는 것은 취할 수 있다. 그래서 삼전(三傳)은 寅酉辰을 원래대로 쓴다.
斷曰: 이 견기(見機)의 괘는 상문난수(上門亂首)이다. 日이 辰에 가(加)하고 辰이 日을 극(剋)해서 발용한 것은 일이 아주 가볍다. 지금 이 과(課)는 辰이 日에 가(加)해 日을 극(剋)하여 발용하니 이는 존귀(尊貴)한 신분이 비천(卑賤)한 신분을 멸시하진 않지만 천(賤)한 것이 존(尊)을 범(犯)하는 상(象)이다. 가서 싸워도 순리롭지 못하다. 육해(六害)가 서로 가(加)하면 침해과(侵害課)라 한다.

날씨: 비가 있고 개이기 어렵다. 
가택: 집이 조용하지 않고 처(妻)에게 유리하다. 
혼인: 丑時 占에는 불화(不和)이고 나머지는 쓰지 못한다. 
태산: 유산을 조심하라. 
공명: 먼저 좌절이 있고 후에 성사가 된다. 
구재: 겨우 득하지만 결국은 부족하다. 
질병: 주(主)는 신불(神佛)에 기도할 때 한 약속을 다하지 못해서 놀라움과 걱정이 많고 처(妻)의 병은 특히 더 흉하다. 
분실: 지금은 찾기 어렵고 오래되면 스스로 보인다. 
출행: 불리하다. 
행인: 곧 온다. 주(主)는 길에는 편하지 않다. 
쟁송: 한 집에서 서로 다툰다. 밖의 송사(訟事)로 두 가지의 손해가 있다. 
출병: 낮 占은 편하지 않고 밤 占에는 금(金)과 보물을 득한다. 하지만 조심해야 하고 적(敵)을 가볍게 보면 안 된다.

畢法賦 云: ①三傳互剋衆人欺, ②彼此全傷防兩損, ③彼此猜忌害相隨.
袖中金 云: 세 개의 상극하(上剋下)는 노인과 어린이가 유아(乳兒)를 만나면 유아(乳兒)에게 불리하다.
課經 云: 干上의 子가 초전(初傳)이다. 비록 일귀(日鬼)이지만 말전(末傳)의 寅木 장생(長生)을 생(生)한다. 또 가택상(家宅上) 未土의 구(救)함에 의지한다. 그래서 인귀위생격(引鬼爲生格)이라한다.

【소담註解】
① 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 중전을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.





丙子日 第七局


課體: 反吟, 지일, 무의, 삼교

課意: 덕록(德祿)은 왕(旺)이고 인(刃)이다. 같이 모두 잿더미가 된다. 여기저기 왔다갔다 진퇴양난(進退兩難)이다.
解曰: 丙의 덕록(德祿)은 巳에 있고 午는 왕인(旺刃)이다. 지금 모두 충극(冲剋)을 당해서 잿더미가 됐다. 가는 것은 극(剋)한 곳에서 가고 오는 것도 극(剋)한 곳에서 온다. 모든 곳에서 수극(受剋)하니 앞뒤가 압박을 당한다. 그래서 진퇴(進退)가 모두 어렵다.
斷曰: 무의괘(無依卦)이고 삼교(三交)이다. 火水가 도움이 안 되고 반복으로 신음한다. 고개(高盖)라고 하지만 차바퀴는 부식해서 빠진다. 군자(君子)의 왕래에 불리한 상(象)이다. 주작(主作)이 日의 귀(鬼)이고 干에 가(加)한 것은 작귀격(雀鬼格)이라 한다. 조정의 관리(官吏)는 탄핵(彈劾)이 있을 것을 조심해야한다. 丙日 干上에 亥가 임(臨)하면 결절격(結絶格)이다. 일반인의 占은 필히 병송(病訟)이다. 만약 재(災)가 이미 보이면 구사(舊事)를 결절하는 일에만 이롭다. 또 낮에는 귀인(貴人)이 승(乘)하니 귀인(貴人)에게 부탁해서 결절하는 것이 이롭다.

날씨: 흐리고 맑은 것이 일정치 않다. 
가택: 집에 도망자가 숨어있고 나무가 적다. 
혼인: 낮 占에는 길(吉)하고 주(主)는 반복되고 합(슴)하기 어렵다. 
태산: 밤 占에는 딸을 낳는다. 유산을 조심하라. 
공명: 반복 중에 뜻을 이룬다. 
구재: 동업으로 경영해야만 유리하다. 밤 占에는 불리하다. 
알현: 자주가면 유익하다. 
질병: 춥고 열이 나는 것이 반복된다. 
분실: 이미 길에 있다. 
출행: 귀인을 만나거나 혹은 문서의 일로 출행한다. 
행인: 곧 온다. 또 다시 다른 곳으로 간다. 
쟁송: 밤 占에는 음사(陰私) 불명(不明)의 일이다. 일은 반복한다. 조용히 지키면 전화위복이 된다. 
출병: 낮 占에는 큰 승리를 거두고 밤 占에는 재물을 잃고 장군을 잃는다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②前後逼迫難進退.
指南 云: 戊子4月 戌將 辰時 승진占에 이르기를 태세(太歳)가 귀(鬼)이고 충극(冲剋)한다. ③청룡(靑龍) 재(財) 관(官) 록(祿) 마(馬)가 모두 공절(空絶)에 들어가서 승진이 되어도 뜻밖의 변화가 있다. 6月에 승진이 되었다. 얼마 후 병(病)으로 죽었다.
纂要 云: 주작(朱雀)이 등명(登明)에 있으면 모망사(謀望事)는 불성(不成)이다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 73법 전후핍박난진퇴(前後逼迫難進退): 조합은 진연주(進連珠) 삼전(三傳) 귀극(鬼剋)이다. 진연주(進連珠)에 삼전이 모두 공망(空亡)을 만나면 전진하지 못한다. 하지만 후퇴
하면 도기(盜氣) 귀극(鬼剋)을 만나니 후퇴하지도 못한다. 이것을 전후핍박(前後逼迫)이라고 한다. 그래서 干上의 왕(旺)만 지키고 있어야 하고 움직이거나 모(謀)하면 안 된다. 아니면 지출이 많다.
③ 양일(陽日)의 반음(反吟)은 덕상록절(德喪祿絶)이라한다. 이것은 덕(德) 록(祿) 역마(驛馬)가 모두 절향(絶鄕)에 있어서 관인점(官人占)에는 거의 임기를 채우지 못한다. 이 과(課)도 승진은 하되 임기를 채우기 어렵다고 판단한다. 이유는 태세가 일귀(日鬼)로 되어서 청량·을 충구(冲剋)하는데 있다. 그래서 의외의 거정이 있다. 上午는 양인(羊刃)이고 둔귀(遁鬼)가 있다. 주는 혈광(血光)이다. 태세(太歳)와 충극(冲剋) 하니 병에 걸려서 죽는다. 만약 子年 占이 아니면 이 정도는 아니다.



丙子日 第八局

課體: 重審, 주인, 불비
課意: 스스로 화(禍)를 자초한다. 과전(課傳)은 서로 잠기고 양사가묘(兩蛇加墓)이니 덕록(德祿)을 어떻게 득(得)할 수 있나.
解曰: 干이 支에 가(加)해서 반대로 제극(制剋)을 당한다. 이것은 찾아가서 화(禍)를 자초한다. 또 干支는 잠긴 합(슴)이니 걱정과 근심을 해소하기 어렵다. 戌은 丙火의 묘(墓)이고 日에 임(臨)해 양사(兩蛇)가 협(夾)하니 필히 흉재(凶災)이다. 발용은 록덕(德祿)이라 하지만 묘고(墓庫)에 전입(轉入)하니 어떻게 득(得)할 수 있나. 관직자가 占하면 대체로 거만하다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 주인(鑄印)이고 승헌(乘軒)이다. 관직(官職)이 형통하고 록(祿)이 많은 상(象)이다. 巳는 난로이고 戌은 인(印)이고 卯는 인모(印模)이다. 戌 중의 辛金이 巳중의 丙火를 만나 합(合)을 이뤄 다져서 주물(鑄物)이 완성된다. 그래서 주인(鑄印)이라 한다. 卯는 차(車)이다. 그래서 승헌(乘軒)이라 한다. 만약 여름에 火日 등사(螣蛇)나 주작(朱雀)의 火가 너무 왕(旺)하거나 혹은 戌卯가 공망(空亡)이면 파인손모(破印損模)라 하여 관직(官職)을 구하는 占에는 불길하다.

날씨: 무덥고 비가 없다. 
가택: 길하다. 여름 가을에는 화재를 조심하라. 
혼인: 육예(六禮)를 쓰면 번거롭고 지출이 있다. 
태산: 딸이다. 아들을 낳으면 부실하다. 
공명: 구관(求官)은 성사가 있고 지금 부임하면 불리하다. 
구재: 교역의 재(財)이고 유리하다. 
알현: 만날 수 있다. 
질병: 상(象)은 흉(凶)하지만 음덕(陰德)이 있다. 
분실: 찾을 수 있다. 
출행: 관(官)에 귀인(貴人)의 길(吉)이 보인다. 주(主)는 황폐한 묘지를 만나 놀란다. 
행인: 곧 온다. 봄 占에는 당일에 온다. 
쟁송: 허위와 사기가 많다. 일은 식사도중에 일어났다. 
출병: 낮 占에는 유리하고 밤 占에는 무난하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②兩蛇夾墓凶難免, ③傳墓入墓分憎愛.
古鑒 云: 已酉年 11月 초하루에 卯將 戌時 앞날의 占에 이르기를 卯가 와서 戌을 극(剋)하고 戌이 와서 丙을 묘(墓)한다. 巳는 입택(入宅)해서 극(剋)을 당하니 필히 막힘이 있다. 마치고 난 후에 자리를 얻는다. 또 회피하고 막 명성을 날리려고 하니 수명이 다 했다. 결국은 모친(母親)이 사망하고 다시 형(兄)이 임무를 기피하고 돌아오니 9年 만에 병들어 죽었다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 冲하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
③ 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초선(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 실성(實星)일 때 중말전에 초선의 묘(墓)를 만나먼 분리하다. 만약 도(盜) 탈기(脱氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.


丙子日 第九局

課體: 重審, 從革, 참관, 복앙
課意: 삼전(三傳)은 흔적이 없고 양귀(兩貴)는 액(厄)에 앉았고 밤 장(將)이 생(生)하고 재(財)는 망(亡)해도 다시 얻는다.

課意: 삼전(三傳)은 혼적이 없고 양귀(兩貴)는 액(厄)에 앉았고 밤 장(將)이 생(生)하고 재(財)는 망(亡)해도 다시 얻는다.
解曰: 초전(初傳)은 순공(旬空)이고 중전(中傳)은 공위(空位)에 앉았고 말전(末傳)은 공신(空神)이 승(乘)했으니 삼전이 모두 공망(空亡)이고 형상이나 흔적이 없다. 酉는 밤 貴이고 丙에 극(剋)을 당한다. 亥는 낮 貴이고 未에 극(剋)을 당한다. 양귀(兩貴)가 모두 액지(厄地)에 앉았으니 어떻게 귀인(貴人)의 도움을 받을 수 있나. 금국(金局)이 모두 공망(空亡)이어서 재(財)는 잃어도 만약 밤 占에 천을(天乙) 태상(太常) 구진(勾陳)의 土生을 얻으면 다시 득(得)할 수 있다. 이는 빚 독촉에 아주 이롭다.
斷曰: 이 괘(卦)는 종혁(從革)이고 중심(重審)이다. 일은 후에 움직이는 것이 유리하고 먼저 종(從)이고 후에 혁(革)이다. 기(氣)가 있으면 혁(革)해서 전진하고 기(氣)가 없으면 혁(革)해서 후퇴한다. 모든 占에 자세히 심사숙고 한 후에 행동하는 것이 이롭다. 辰에 백호(白虎)가 승(乘)해 子에 가(加)한 것은 支의 묘(墓)가 支에 임(臨)해 支를 극(剋)하는 것이다. 예, 가택占에는 필히 상복(喪服)을 입거나 혹은 복시(伏尸)가 있다. 이것은 강호임택(罡虎臨宅)이어서 그 놀라움은 이루 말할 수 없다.

날씨: 비가 오려다 바로 개 인다. 출순(出旬)후면 비가 있다. 
가택: 강호(罡虎)가택(宅)에 임하면 주(主)는 놀라움과 공포이다. 
혼인: 이롭지 않고 불성이다. 
태산: 아마도 부실(不實)이다. 밤 占에는 아들을 득한다. 
공명: 가을 占에는 대길(大吉)이다. 나머지는 못 쓴다. 
구재: 빈손으로 구(求)하는 것이 이롭고 투자자는 반대로 불리하다. 
알현: 만나지 못한다. 
질병: 어린아이에게 재난이 있다. 卯月의 병점은 흉하다. 
분실: 찾는 것이 이롭지만 찾기 어렵다. 
출행: 아마도 가는 곳에 의지할 수 없다. 
행인: 빨리 온다. 
쟁송: 세력에 의지하지 말고 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 손실이 있거나 혹은 장병(將兵)의 병환(病患)이 있다.

畢法賦 云: 1兩貴受剋難干貴, 2支乘墓虎有伏尸, 3合中犯煞蜜中砒, 4空空如也事休追
課經訂訛 云: 丙丁日에 종혁(從革)은 재(財)이지만 酉加巳는 수과(愁課)이다. 이것은 酉가 가을이기 때문이다. 가을에는 모든 것이 적막하고 만물이 우울하고 고민이기 때문이다.
照膽秘訣 云: 가택占에 辰이 日을 극(剋)하는 것을 기피한다. 支干 上下에 귀(鬼)가 숨지 못한다.

【소담 註解】
1 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다. 
2 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 지묘임지(支墓臨支)이다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다.
3 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐
이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
4 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 비 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을
해소하는데 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傅)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.



丙子日 第十局

課體: 重審, 원태, 과숙
課意: 나의 재(財)는 먼저 지출되고 모든 사람이 은혜를 받고 만약 밤 占이면 일에 도움이 안 된다.
解曰: 申은 丙財이고 干에 가(加)해 발용했지만 순공(旬空)이다. 이것은 현재 나의 재(財)가 먼저 지출이 된다. 초전(初傅)은 중전(中傳)의 亥를 생(生)하고 중전은 말전(末傳)의 寅을 생(生)한다. 寅은 日의 장생(長生)이지만 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)했고 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 의지하기 어렵다. 삼전 체생(遞生)은 나의 재(財)를 가지고 모든 사람에게 은혜를 베푸니 나에게는 무슨 이익이 있겠는가. 낮 占은 육합(六合)이 있고 귀인(貴人)이 있지만 말로만 도와준다. 밤 占에는 초전은 등사(螣蛇)이고 말전은 백호(白虎)이니 일에 도움이 안 된다.
斷曰: 이 중심과(重審封)는 삼전(三傳)이 모두 맹(孟)이다. 퇴보장생(退步長生)이다. 이름은 생태(生胎)라 한다. 일은 늦지만 기쁨이 있다. 하지만 초중전(初中傳)이 모두 낙공함(落空陷)이니 모진 고생을 해도 구(求)하고자 하는 것을 득(得)하지 못한다. 합(合)중에 형충(刑冲)이 많이 보이니 친한 가운데 다툼이 생기는 것을 조심하라. 占는 매사를 자세히 살피고 의지를 굳게 하면 자연히 성과가 있고 酉年 酉月에는 길(吉)하다.

날씨: 가을 占에는 비가 있고 나머지는 비가 없다. 
가택: 주(主)는 가정의 도덕이 부족하다. 
혼인: 불리하다. 낮 占에는 길(吉)하지만 아마도 불성이다. 
태산: 태아(胎兒)의 占에는 부실(不實)이다. 출산을 앞둔 경우 즉시 낳는다. 
공명: 주(主)는 누군가의 추천을 받는다. 하지만 마음만 있고 실속이 없다. 
구재: 득할 것이 없다. 
알현: 서로가 기쁘지만 실속이 없다. 
질병: 급한 병은 낫고 오래된 병은 어렵다. 
분실: 찾기 어렵다. 도망간 자는 검문소에서 잡힌다. 
출행: 불리하다. 
행인: 아직 오지 않았다. 
쟁송: 실질적인 해(害)가 없다. 하지만 화해를 하고도 계속 원한을 품고 있다. 
출병: 군사를 잃는 것을 방지해야하고 적(敵)은 종적이 없다.

畢法賦 云: ①二貴皆空虛喜期, ②合中犯煞蜜中砒
課經 云: 삼전(三傳) 체생(遞生)은 필히 모든 사람의 도움을 받아 성공한다. 만약 공망(空亡)을 만나면 성사시켜줄 마음은 있지만 말만 많고 진정한 마음은 적다.
心印賦 云: 공망(空亡)이 발용(發用)하면 기쁘지만 무성(無成)이다. 걱정과 재난이 있지만 걱정할 것이 없다.

【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 필법(畢法)에는 삼전이 삼합국을 이루고 干支上에 刑, 冲, 害를 만나는 것이라 하였지만 이 과(課)에는 삼전 寅亥 六合에 干上에 申冲이 보이는 것을 조합으로 하였다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.



丙子日 第十一局

課體: 重審, 간전, 려덕, 등삼천
課意: 서로 육해(六害)이고 각자 다른 마음을 품고 있다. 전(傳)은 탈(脫)이고 양인(羊刃)이고 공망(空亡)이니 모두 의지하지 못한다.
解曰: 子未는 서로 꿰뚫고 巳寅도 서로 꿰뚫는다. 干支 上下가 서로 육해(六害)이다. 만약 내가 타인에게 해(害)를 가하려고 하면 이미 타인이 나를 해(害)하려는 마음을 갖고 있다. 서로 왕래하면서 교역에는 위험성과 속임수가 있고 각자 다른 마음을 품고 있다. 하지만 모든 것이 움직이면 길(吉)을 얻을 수 있고 화(禍)를 면할 수 있다. 삼전(三傳)의 초전은 간(干)의 기(氣)를 탈(脫)하고 중전은 丙의 양인(羊刃)이고 말전은 순공(旬空)이다. 아직 두렵다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)이고 순진간전(順進間傳)이고 ①등삼천(登三天)이다. 일은 아래에서 위로 가고 어두운 곳 에서 밝은 곳으로 간다. 군자(君子)는 자리가 있고 멀리에서 까지 존중을 받는 상(象)이다. 아니면 등천(登天)의 흉(凶)이 있다. 낮 占에는 몸을 조심해야하고 덕행을 쌓아야 한다. 밤 占에는 용이 뱀으로 변화하는 상(象)이어서 먼저 영예가 있고 후에 비참하다. 유일하게 초겨울에 그의 시령(時令)을 얻으면 길(吉)로 볼 수 있다.

날씨: 구름이 증발하고 뇌(雷)가 일어나다가 갑자기 사라진다. 가을 占에는 비가 있다. 
가택: 가난하고 내외(內外)가 불화이다. 집에는 고장 난 사다리가 있다. 
혼인: 합(슴)하지만 불성이다. 
태산: 유산을 조심하라. 
공명: 7月에 길(吉)하다. 밤 占에는 조정의 시험에서 질책을 당한다. 
구재: 본전을 손해보고 놀란다. 결국은 아무것도 얻지 못한다. 가을 占에는 유리하다. 
질병: 갑자기 생긴 병은 쉽게 낫고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 장물은 찾기 어렵고 도망자는 스스로 돌아온다.
출행: 무난하다. 
행인: 子日 辰日에 온다. 낮 占에는 영구차와 동행한다. 
쟁송: 일은 위에 까지 보고 되지만 쉽게 해산된다. 
출병: 낮 占에는 불리하다. 밤 占에는 승리하지 못 한다.

畢法賦 云: ②二貴皆空虛喜期, ③罡塞鬼戶任謀爲.
古鑒 云: 巳酉年 10月 초하루 卯將 丑時에 戊辰生人의 승진 占에서 이르기를 子日은 관(關)이다. 지금 등천(登天)이니 관(關)을 넘을 수 없다. 현재 막힘이 있다. 백호(白虎)가 입택(入宅)이고 부모(父母)이니 필히 부모의 상(喪)이 있다. 申은 순공(旬空)이고 행년(行年) 에 공망(空亡)이 보이니 공망(空亡)을 만나면 정지된다. 운(運)은 끝이다. 후에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 순간전(順間傳)의 제1과 이다. 이것은 巳午未申은 天이고 辰은 용이다. 辰이 午申上에 있어서 용(龍)이 하늘로 올라가는 상(象)이다. 그래서 등삼천(登三天)이라 한
다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)
을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.



丙子日 第十二局

課體: 知一, 진여, 맥월

課意:支干은 공(拱)해서 무리를 이루고 허위인 것은 록(祿)이다. 밤 귀인(貴人)은 공망(空亡)이고 낮 귀인(貴人)은 옥(獄)에 있다.
解曰: 干上에는 午가 승(乘)했고 支上에는 丑이 승(乘)해서 내(內)에서 삼전의 寅卯辰을 공(拱)한다. 그 중에서 허위의 巳가 일록(日祿)이고 부족한 상(象)이다. 酉는 밤 貴이지만 申에 가(加)해 낙공(落空)이고 亥는 日의 귀인(貴人)이지만 戌에 임(臨)해 입옥(入獄)되어서 양(兩) 귀인(貴人)이 모두 힘이 없다.
斷曰: 지일괘(知一卦)이다. 삼전(三傳)이 순여(順茹)이고 모든 일은 동류(同類)에게서 일어난다. 또 日辰은 공협(拱夾)이고 앞에 허위의 록(祿)은 형제효(兄弟爻)이다. 주(主)는 명예가 쌓이고 지위가 올라가지만 동류(同類)는 부족하고 사소한 일은 미완성이고 또 맥월(驀越)이 용신(用神)이고 支를 빼앗아서 干을 생(生)하니 사람이 왕(旺)하고 집은 쇠(衰)하는 상(象)이다. 현재의 것을 지키는 것이 이롭고 망동하면 안 된다. 움직이면 재난이 생긴다. 寅卯年 寅卯辰月에 득(得)하면 길(吉)하다.

날씨: 흐리고 비가 있는 가운데 햇빛이 있다. 
가택: 식구는 번창하지만 집은 조용하지 않다. 그래도 이사를 가면 안 된다. 
혼인: 화합이고 남자에게 이로우나 외삼촌이나 고모는 기뻐하지 않는다. 
태산: 임산부는 건강을 과신하다가 태아가 다치고 피를 본다. 
공명: 관직자는 승진을 하지 못하고 오랫동안 선택받지 못한다. 혹은 관직은 있어도 무보수이다. 
구재: 겨울 봄에 유리하다. 
알현: 합(合)을 하지 못한다. 
질병: 계속되면서 낫지 않는다. 만약 음식을 못 먹으면 흉하다. 
분실: 동남쪽에 있다. 물건은 자기 몸에서 떠나지 않았고 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 귀인에게 불리하다. 일반인은 무난하다. 
행인: 申日 未日에 온다. 
쟁송: 일은 해산(解散)하기 어렵고 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다. 
출병: 승리를 거두지 못한다.

畢法賦 云: ①眷屬豊盈居狹宅, ②所謀多拙逢羅網, ③彼此猜忌害相隨.
課經 云: 丑에 우숙(牛宿)이 있고 子에 여숙(女宿)이 있다. 丑이 子에 가(加)해서 태상(太常)이 승(乘)한 것은 우녀상회격(牛女相會格)이다. 또 이르기를 전(傳)이 干을 생(生)하고 支를 탈(脫)하면 주(主)는 식구는 많고 집은 비좁다. 하지만 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 이사를 하면 재난이 생긴다.
袖中金 云: 순연여(順連茹) 寅卯辰은 바른 화합(和合)이다. 은혜를 받는다.

【소담 註解】
① 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 生하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이면서 삼전(三傳)도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



丁丑日 第一局

課體: 伏吟, 자신, 가색, 유자, 삼기

課意: 몸이 스스로 이동하고 상대가 나에게 오고 두 丁은 공묘(拱墓)이고 조용한 가운데 움직인다.
解曰: 복음(伏吟)에 丁이 보이면 움직인다. 지금 干이 丁이니 몸이 스스로 움직인다. 支로 가서 지신(支神)이 발용해서 干으로 돌아오는 것은 상대가 나에게로 오는 것이다. 日干이 丁이고 支의 둔간이 丁이니 역시 丁이다. 중전의 戌은 일묘(日墓)이다. 모든 占에 전묘(傳墓)가 있으면 일이 정지된다. 지금 ①초말전(初末傳)에 두 丁이 협(夾)하고 있으니 이것은 조용한 가운데 움직이는 상(象)이다.
斷曰: 이는 복음(伏吟)이고 자신괘(自信卦)이다. 본래의 상(象)은 감추고 숨어서 정지되고 움직이지 않는다. 또 순토(純土) 가색(稼穡)은 어려운 징조이니 조용히 대응하는 것이 이롭다. 하지만 日辰이 丁을 만나고 干支上神은 두개 두개씩 충돌하고 가색(稼穡)이 유자(游子)로 변한다. 만약 3月과 9月에 천마(天馬)가 같이 임하면 필히 움직이는 기세가 있다. 丑未가 연명(年命)인 자(者)는 시험占에 필히 합격을 한다. 이것은 丑에 斗가 있고 未에 鬼가 있다. 두 글자가 합쳐서 괴(魁)가 되기 때문이다.

날씨: 많이 흐리고 비가 적다. 
농작물: 풍년이고 헛된 지출을 조심하라. 
가택: 공사를 하는 것이 이롭지 않고 이 때문에 구설을 일으킨다. 
혼인: 주(主)는 농가집의 딸이거나 혹은 관리집의 딸이다. 데릴사위로 들어가는 것이 길하다. 
태산: 좋지 않다. 
공명: 만약 밭을 모아서 관직(官職)을 사면 특별히 발탁된다. 나머지는 불리하다. 
구재: 얻은 것도 없을뿐더러 지출이 있다. 
알현: 그럴 가치가 없다. 
질병: 비장(脾臟)의 병이고 치료하기 어렵다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 사욕(私慾)의 일이 있고 혹은 여자의 집에 간다. 
행인: 밖으로 떠다니면서 돌아오지 않는다. 혹은 짝사랑을 한다. 
쟁송: 주는 밭이나 논으로 다툰다. 
출병: 길하다. 특히 주둔병이 농사를 지어서 식량을 자급하는 것이 유리하다.

畢法賦 云: ②費有餘而得不足, ③彼求我事支傳干.
課經 云: 교차(交車) 충(冲)이니 친하든 안 친하든 먼저 합(合)하고 후에 헤어진다.
指竅 云: 모든 역전사계(逆傳四季) 는 봄 占에 월고(越庫)이어서 재(財)가 흩어지는 것은 그 것 때문에 아니다. 여름 占에는 전괴(傳魁)라서 그 사람을 중용하면 안 된다. 가을 占에는 살묘(殺墓)이라서 기세는 차츰 흥(興)하고 일어난다. 겨울 占에는 복음(伏陰)이다. 그래서 기세는 차츰 쇠(衰)하고 감춰진다.

【소담 註解】
① 초전의 丑土는 둔간이 丁이고 말전의 未土는 丁火의 기궁이니 역시 丁이다. 두 글자는 중전의 戌墓를 협(夾)하니 양정공묘(兩丁拱墓)라 한다.
② 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망(空亡)을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
③ 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.



丁丑日 第二局

課體: 重審, 퇴여
課意: 낮 록(祿)은 백호(白虎)옆에 있고 삼전에서 만난다. 귀(鬼)를 따라 묘(墓)에 들어가니 결국은 오래 시달린다.
解曰: 午는 丁의 록(祿)이고 日에 임했다. 낮 占에는 백호가 승하니 지키지 못한다. 그래서 움직여서 삼전으로 간다. 초전은 子鬼이고 중전은 亥鬼이다. 또 말전이 戌墓여서 결국은 혼미(昏迷)하고 지체되는 죄악에 시달린다. 子鬼는 丑에 앉아 극(剋)을 당하니 해(害)가 안 되는 것 같지만 丁課는 未에 앉아 그와 충돌하니 역시 편하지 않다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 역전연여(逆傳連茹)이다. 주(主)에게 유리하고 후에 움직인다. ①윗사람에게 재앙이 있고 일은 내부에서 발생하고 잘못된 일은 여자로부터 일어난다. 순조롭지 못하다. 자세히 살피고 행하는 것이 길하다. 군자는 집에 먹을 것을 끝까지 책임지지 못하는 상(象)이다. 또한 의지도 흐트러지고 몸은 지체된다. 일반인은 파산(破産)하고 또 소송(訴訟)에 걸리는 상(象)이다. 거의 반평생을 시달린다. 시작은 편하다. 그래서 모든 占에 시작은 있고 결과는 보기 힘들다.

날씨: 비가 많고 오랫동안 흐리다. 
가택: 사람이 왕(旺)해도 노비를 사는 것이 이롭지 않다. 가끔 관사, 시비, 분실이 있다. 
혼인: 관송(官訟)이 있고 시간이 오래 지나야 합(合)이 된다. 
태산: 딸이고 즉시 출산한다. 
공명: 필히 두 관직을 거치고 난 후부터는 발전이 없다. 
구재: 손실이 있고 무익하다. 
질병: 편안하기는 어렵지만 그렇다고 큰 흉은 아니다. 
분실: 밤 占에는 도둑에게 시달리고 관인(官人)에게 사기를 당한다. 
출행: 불리하다. 얼마 못가서 돌아온다. 
행인: 곧 온다.
쟁송: 낮 占에는 귀인에게 도움을 청하는 것이 유리하다. 밤 占에는 불리하다.
출병: 작전의 변화를 쓰는 것이 이롭지만 아마도 과감하지 못하다.

畢法賦 云: ②鬼乘天乙乃神祗, ③將逢內戰所謀危.
袖中金 云: 중음(重陰)은 편하게 있으면서 정(貞)에 둔(遁)하는 것이 평생 후회없다.
古鑒 云:午將 未時 앞날 占에서 이르기를 丁의 록(祿)은 午에 있고 亥는 상덕(上德)이고 子는 자미(紫薇)이고 丑은 북두(北斗)이다. 주(主)는 음덕(陰德)이 아주 크다. 전(傳)의 둔간 乙丙丁은 삼기(三奇)이다. 귀인(貴人)은 가운데 있고 午祿은 몸을 부추기고 백호가 승했다. 행년(行年)은 최관(催官)이고 子蛇가 앞에서 인(引)하니 필히 시험에 좋은 성적이 나온다. 작게는 낭관(郎官: 옛 관직)이고 크게는 시종(侍從: 옛 관직)이다. 그 양(量)을 측정할 수 없다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 이 과(課)의 子水는 하적(下賊)을 당해서 발용한다. 子가 丑支의 上에 거(居)한 것은 내부이고 또 처궁(妻宮)이기 때문이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戦)이 발용 되었으면 일이 곧 성시 되리는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.



丁丑日 第三局

課體: 重審, 간전, 시둔


課意: 온 천지에 귀인(貴人)이다. 웃어른을 만나는데 유리하고 支干은 서로 절(絶)이고 육위(六位)는 순음(純陰)이다.
解曰: 亥는 낮 貴이고 酉는 밤 貴이다. 삼사과(三四課)에서 보이고 초중전(初中傳)에도 있으니 온 천지에 널렸다. 알현하는데 유리하고 의지하는데 불리하다. 귀인이 많으면 전념하지 못한다. 火의 절(絶)은 亥이고 土의 절(絶)은 巳이다. 지금 支干이 서로 절(絶)이니 교체하는 일에 유리하다. 또 삼전은 간체(間遞)이고 순(純) 육음(六陰)의 자리이다. 사적(私的)으로 모(謀)하고 몰래 추진하는 일에는 유리하고 정당한 일에는 불리하다.
斷曰: 중심과(重蕃卦)이고 퇴여간전(退茹間傅)이다. 격합(格合)은 시둔격(時遁格)이다. 맹신(孟神)이 발용해서 일어나고 전(傳)은 중신(仲神)과 계신(季神)이다. 이는 음(陰)에 음(陰)이 가(加)해서 친구가 음모(陰謀)를 꾸미고 일은 여자나 하인에게서 일어난다. 만약 순리를 따라 행(行)하면 하늘이 도와서 길하다. 아니면 걱정, 근심, 우환, 어려움이 따르고 절지(絶地)에 스스로 임한다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 모든 일은 시작은 있고 결과가 없다. 길흉(吉凶)은 모두 허위이고 부실이다.

날씨: 많이 흐리고 비도 없다. 
가택: 집을 다른 사람과 바꿔서 살아라. 밤 占에는 주작(朱雀)이 내전(內戰)이니 구설(口舌)과 화재를 조심하라. 
혼인: 불성이다.
태산: 주(主)는 딸이고 혹은 비첩(婢妾)이 자식을 낳는다. 
공명: 지금은 차위(差委: 직책)를 하고 있고 시험을 담당한다. 아마도 추천을 해도 안 된다. 
구재: 8月에 얻을 수 있다. 
질병: 주(主)는 한사(寒邪: 병증)를 일으키고 낮에는 가볍고 밤에는 심각하다. 
분실: 주(主)는 여자가 훔쳐서 깊숙이 감춰서 찾기 어렵다. 
출행: 귀인을 많이 만나지만 힘이 없다. 
행인: 웃어른의 占에는 곧 온다. 
쟁송: 주(主)는 밭이나 논의 교역(交易)이고 혹은 음사(陰私)의 일이다. 각자 세력가에 의지하지만 결국은 해산(解散)된다. 
출병: 첩자를 쓰는 것이 이롭고 임시로 작전을 변경한다.

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴, ②課傳俱貴轉無依, ③不行傳者考初時.
課經 云: 亥酉未는 시둔격(時遁格)이다. 酉는 태음(太陰)이고 未중에 정마(丁馬) 옥녀(玉女)가 있다. 이는 은둔하고 종적을 감추는데 유리하다. 亥에서 未로 가는 것은 마치 사람이 어두운 곳에 들어가 몸을 숨기고 은둔하는 상(象)이다. 군자(君子)는 길하고 소인(小人)은 흉하다.
纂義 云: 밤 占에 주작이 내전(內戰)인 것은 집에 구설과 화재가 있다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인의 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망(추亡)이니 초전으로만 7의 길휴(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋)별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 노두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.



丁丑日 第四局

課體: 昴星, 엄목, 호시(虎視)

課意: 체상암매(遞相暗昧)이고 각자 기꺼이 어둠을 감수한다. 괴강(魁罡)은 둔간이 丁이다. 마치 호랑이의 등에 타고 있는 것 같다.
解曰: 支의 묘(墓)가 干에 복(覆)해 있고 干의 묘(墓)가 支에 복(覆)해 있다. 이것을 체상암매(遞相暗昧)라 한다. 干은 다시 戌위에 앉고 支는 다시 辰에 앉으니 각자 그의 어두움을 감수 한다. 그래서 필법부(畢法賦)에 이르기를 천망(天網)은 빠져나갈 수 없다고 한다. 괴강(魁罡)은 주(主)는 움직임이다. 丁은 변동의 신(神)이고 지금 괴(魁)는 둔간(遁干)이 丁이고 강(罡)은 丁課에 승(乘)했다. 그 움직임은 흉맹(凶猛)하다. 마치 호랑이의 등에 타고 있는 것 같다.

斷曰: 묘성과(昴星卦)는 동사엄목(冬蛇掩目)이라 하기도 하고 또 호시(蒿矢)이다. 괴강(魁罡)은 丑未이고 사람과 집은 위를 보면 모두 묘(墓)에 있다. 막힘이 아주 심하다. 만약에 일월숙(日月宿)이 사중(四仲)에 임(臨)하면 천지이번(天地二煩)이다. 밤 占에는 또 등사(螣蛇) 백호(白虎)가 판을 치니 특히 흉상(凶象)이다. 이것은 마치 좀 벌레가 깊숙한 곳에서 나무를 갉으면 위험으로부터 경계하기 쉬운 것처럼 占는 밀실에 숨어서 특히 조심해야 죄를 면할 수 있다.

날씨: 주는 뇌(雷)이고 번개이다. 낮 占에는 비가 풍족하고 밤 占에는 바람이 많다. 
가택: 이롭지 않다. 만약 성사되어도 필히 부부가 화목하지 않다. 
태산: 낮 占에는 아들을 얻는다. 밤 占에는 즉시 출산하지만 약간의 놀라움이 있다. 
공명: 도중에 위험이 있지만 조심하면 결과는 길(吉)하다. 연명(年命)이 午生人은 특히 좋다. 
구재: 계략이 많이 빗나간다. 
질병: 급한 병은 무사하고 오래된 병은 흉하다. 주(主)는 놀라운 병이다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 부임에 유리하고 나머지는 후회가 있다. 
행인: 머물고 지체한다. 
쟁송: 불리하다. 
출병: 낮 占에는 조용하지 않다. 밤 占에는 금은보화를 득(得)하는 징조이다.

畢法賦 云: ①干支乘墓各昏迷, ②人宅坐墓甘招晦, ③虎視逢虎力難施.
課經 云: 丁丑日 辰將 未時 밤 장(將)에 백호가 묘(墓)에 승(乘)해서 신(身)에 임(臨)해 입전(入傳)이다. 괘체(卦體)는 호시(虎視)이다. 만약에 삼호(三虎)를 만나면 힘이 있어도 발휘하기 어렵다. 놀라움과 위험을 면하기 어렵다. 
括囊賦 云: 묘성(昴星)이 왔다 가면 위험을 방지해야한다.

【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 본 때 머리를 숙인다. 마약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장(天將)에 백호가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.



丁丑日 第五局

課體: 元首, 종혁
課意: 작은 이윤을 베풀면 큰 재(財)가 필히 들어온다. 전(傳)은 공망(空亡)이고 장(將)은 土이다. 겹치고 겹쳐서 나의 처재(妻財)를 얻는다.
解曰: 干은 자신이고 支는 타인이다. 酉는 본래 나의 재(財)이다. 하지만 공재(空財)이다. 지금 丑上에 가(加) 것은 내가 작은 이윤을 상대에게 베푼다. 巳가 酉에 가(加)해서 합(合) 삼전금국(三傳金局)이다. 모두 나의 이익이다. 초전(初傳)은 천공(天空)이 승(乘)했고 중전은 탈기(脫氣)이고 말전은 순공(旬空)이다. 밤 장(將)은 순토(純土)를 득해서 생(生)한다. 모두 실(實)로 변해 겹치고 겹쳐서 모두 나의 처재(妻財)이다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 격합(格合)이 종혁국(從革局)이다. 일은 거의 순조롭고 남자에게 일어나고 정대(正大)하고 광명(光明)한 상(象)이다. 하지만 삼합(三合)이 퇴행(退行)이니 필히 막힘이 있다. 卯酉가 干支에 임한 것은 용전(龍戰)과 같으니 의심과 시기 등을 면할 수 없다. 귀인(貴人)이 卯에 있는 것은 젊은 여자에게 재(災)가 있다. 초말전(初末傳)이 모두 공망(空亡)이고 중전은 탈기(脫氣)이니 헛수고만 할뿐이다. 시종일관 허위이고 부실(不實)이다.

날씨: 건조하고 구름이 있고 비가 적다. 
가택: 논에 관한 재(財)가 들어온다. 노비를 많이 둬라. 
혼인: 재혼하는 것이 길(吉)하지만 시부모의 말을 거역하지 마라. 
태산: 부실을 조심하라. 
공명: 요직에 있는 자는 길(吉)하고 하급직에 있는 자는 불리하다. 
구재: 모든 땅에 재(財)가 있지만 실속이 있는 것을 얻지 못한다.
질병: 주(主)는 부모의 재(災)이다. 복통이나 갑자기 걸린 급한 병이나 이질 등은 곧 풀린다. 
분실: 뜬 구름만 잡는다. 
출행: 우환을 피해서 멀리 떠나는 것이 이롭고 문상이나 문병은 불리하다. 
행인 : 노비나 문서占에는 빨리 도착한다. 
쟁송: 최근에 시작한 소송은 풀기 어렵고 오래된 소송은 즉시 화해한다. 
출병: 한발작 한발작 조심해야 실수가 없다.

畢法賦 云: ①人宅皆死各衰羸, ②合中犯煞蜜中砒
課經 云: 범려(范蠡)가 월왕(越王)의 출산占에서 申加子에 巳가 용(用)이고 왕화(旺火)가 下를 극(剋)하고 금(金)을 사(死)한다. 위가 강하고 아래는 약하니 결정
을 내리기를 아들을 낳는다 하였다.
指南 云: 正月 亥將 卯時 승진占에서 삼전(三傳)이 공탈(空脫)이고 태세(太歲)와 용신(龍神)은 낙함(落陷)이고 서로 사기(死氣)가 승(乘)했다. 봄에는 금국(金局)을 득해서 ③관직자는 임기를 채우기 어렵다. 내년에 사직을 하는 것이 이롭다. 하지만 말을 이를 듣지 않고 결국은 파직을 당했다.
【소담 註解】
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒) : 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲(하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다. 
③ 이 과(課)는 庚辰年 正月25日에 정단한 것이다. 승진이 어렵다고 판단하는 원칙은 세 가지이다. 삼전체생공망(三傳遞生수亡)이고 용신낙함(龍神落陷)이고 서로 사기(死氣)가 승하는 것이다. 이상의 데이터를 보면 승진도 못하고 불길하다. 사시반본(四時返本)이니 임기를 채우기 어렵다. 또 합중범살(合中犯煞)을 겸하니 앞날이 끝이다. 그래서 미리 사직하는 것이 몸을 보호하는 길이다. 결과는 이 사람이 이듬해 巳年에 탄핵(彈劾)을 당해서 파직을 했는데도 다시 불려가서 문책을 당했다.





丁丑日 第六局


課體: 重審, 사절, 작륜

課意: 木은 공망(空亡)인 申에 앉았고 썩은 나무를 잘라서 바퀴를 만든다. 일은 망쳐도 출순(出旬)후면 다시 할 수 있다.
解曰: 申金은 순공(旬空)이고 卯木은 그 위에 앉았다. 작륜(斫輪)이라 하지만 아무래도 썩은 나무를 조각하기는 어렵다. 丁火의 패(敗)는 卯에 있고 탈기(脫氣)는 戌에 있다. ①巳는 支의 파쇄(破碎)이니 일은 필히 망친다. 출순(出旬)하면 申金이 메워져서 다시 만들 수 있다. 갑진순(甲辰旬)을 볼 때 卯는 순공(旬空)에 떨어지니 썩은 나무이다. 오늘의 申 공망(空亡)은 도끼가 없어서 썩은 나무라도 조각하기 어렵다.
斷曰: 중심(重審)의 괘이고 작륜(斫輪)이다. 乙庚이 합(合)해서 기구가 된다. 주(主)는 관직이 번듯하고 록(祿)도 두둑하다. 아쉽게도 申이 순공(旬空)이다. 즉 도끼가 잘 들지 않아서 썩은 나무와 같이 본다. 반드시 시기를 기다려서 뜻을 바꿔야 하고 충동적으로 행동하면 안 된다. 子午卯酉 모두가 절지(絶地)에 임(臨)하니 옛일을 마무리 짓는 것이 유리하고 모사(謀事)는 불리하다. 卯가 발용해서 구진(勾陳)의 내전(內戰)이고 밤 占은 천공(天空)의 내전(內戰)이다.

날씨: 오랫동안 비가 오면 개 인다. 오랫동안 맑은 날씨이면 비가 온다. 
가택: 부유하지 않다. 주(主)는 조작(造作)하는 일이 있다. 
혼인: 밤 占에는 길하다. 주(主)는 길한 시기에 다시 占을 봐라. 
태산: 태신(胎神)이 절지(絶地)에 임하면 손실을 조심하라. 
공명 : 좋은 인재를 못 만났다. 의도를 바꾸면 성사가 있다. 
구재: 얻지 못한다. 논을 파는 것이 이롭다. 
질병: 급한 병은 길하고 오래된 병은 흉하다. 연명(年命)이 寅酉生人은 특히 더 꺼린다. 
분실: 밤 占에는 찾기 어렵다.
출행: 막힘이 있다. 
행인: 형제의 占은 곧 온다. 
쟁송: 귀인의 힘을 얻어서 조정한다. 
출병: 일은 헛소문이고 병사를 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ②所謀多拙逢羅網, ③空上乘空事莫追.
課經 云: 干上에 支의 망(網)이 승했고 支上에 干의 라(羅)가 승했다. 이것은 내가 그에게 그물을 치려고 하지만 이미 그가 나에게 그물을 치는 것이다. 申이 공망(空亡)이어서 구멍이 난 그물이다.
袖中金 云: 卯木 좌공(坐空)이면 썩은 나무라서 조각하기 어렵다고 한다. 업을 포기하고 다른 업을 선택하는 것이 이롭다.
訂訛 云: 전(傅)에 본일(本日)의 묘신(墓神)이 보인다. 이름은 구륜(舊輪)이고 다시 오는 의도를 거절한다. 주(主)는 관직을 잃고 실직하지만 다시 모(謀)하면 흥(興)한다.

【소담 註解】
① 파쇄(破碎)는 子日巳, 丑日丑, 寅日酉에 있다. 원전(原典)은 잘못 되었다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 일간상(日干上)에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.





丁丑日 第七局

課體: 反吟, 무친, 정란사
課意: 마음이 먼저 움직인다. 주객(主客)이 서로 가까이 한다. 의리를 저버리기 어렵고 기쁨은 예전과 같다.
解曰: 丁은 주(主)는 움직인다. 干도 丁이고 支도 역시 丁이다. 干支가 서로 가(加)하고 두 丁도 서로 가까이 있다. 이것은 뜻이 먼저 움직인다. 두 丁은 주객(主客)으로 겹쳐서 이미 가까이 하고 있다. 亥중에 壬이 있다. 즉 초전의 亥중 壬과 日干의 丁이 丁壬으로 서로 합(슴)하고 중말전(中末傳)의 未丑은 왕래가 아주 빈번하다. 말하자면 의리를 잊기 어렵다. 중전未의 課丁과 말전 丑의 둔간 丁은 두 丁이 서로 통해서 그의 깊은 정은 옛 과 같고 변함이 없다. 덕신(德神) 발용(發用)은 백가지의 흉(凶)을 해소할 수 있다.
斷曰: 이 반음(反吟) 무친과(無親卦)는 정란사(井欄射) 격(格)이다. 占은 주(主)는 몸이 두 가지의 일을 하고 우회해서 구하면 쉽게 되고 직접 구하면 어렵다. 모든 일은 신속하게 성사되지만 쉽게 파(破)한다. 조용한 것이 이롭고 움직이면 방해가 된다. 낮밤 귀인은 모두 임(臨)하는 신(神)을 극(剋)하니 이것은 귀인이 꾸짖는 것이다.

날씨: 비를 구(求)하면 즉시 득하고 맑은 날씨를 구하는 占에는 개이지 않는다.
가택: 집은 길하고 사람은 화목하나. 하지만 가끔 이동이 있다. 
혼인: 시작 단계에서는 반복하는 것이 보이지만 결국은 성과를 얻는다. 
태산: 주(主)는 태아가 불안하다. 낮 占에는 길(吉)하다. 
공명: 큰 이익이 있다. 옛 자리를 담당하고 같은 계급에서 득한다. 
구재: 변동이 있고 일정하지 않다. 후에 큰 저축을 한다. 
질병: 무방(無妨)하지만 재발이 되는 것을 조심하라. 
분실: 찾을 수 있고 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 친척과 옛 친구를 많이 만난다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
쟁송: 귀인(貴人)이 기뻐하지 않으니 변화하고 평소와 다르다. 
출병: 낮 占에는 길하고 밤 占에는 흉하다. 교전(交戰)도 일정치 않다.

畢法賦 云: ①傳墓入墓分憎愛, ②貴人蹉跌事參差.
纂要 云: 丁丑日 무극(無剋)이다. 丑宮에 癸水는 巳宮에 丙火를 향해서 멀리서 발사한다. 巳上의 亥神이 발용이다. 예, 우물의 난간에 기대서 비스듬히 물을 발사해도 우물 밖으로 벗어나지 않는다. 亥는 관성(官星) 덕신(德神)이고 중말전(中末傳)의 묘(墓)에 있는 것이 이롭지 않다. 관인점(官人占)에는 불리하다. 만약에 일반인이면 귀(鬼)가 입묘(入墓)이면 기쁘다. 
心印賦 云: 등명(登明)이 갑자기 전상(傳上)에 거(居)해서 干이 귀위(貴位)를 구(求)하면 필히 풍족하고 여유롭다.

【소담 註解】
① 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
② 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낫 貴人이 夜地(西~寅)에 입하기나 바 貴人이 書方(卯-中)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.




丁丑日 第八局

課體: 重審, 주인, 승헌
課意: 서로가 부족하고 후에 화목하다. 외모는 공손하지만 결국은 그의 하인에게 의지한다.
解曰: 未는 子와 해(害)이고 丑은 午와 해(害)이다. 日과 辰은 먼저 부족한 곳이 있지만 후에 未는 午에서 합(슴)하고 丑은 子에서 합(合)하니 서로가 화목하다. 하지만 子午 丑未는 서로가 충(冲)한다. 겉으로만 화목하고 공손할 뿐이다. 午火는 支의 丑을 생(生)할수 있다. 子水는 干의 丁을 극(剋)한다. 유일하게 중전의 戌土가 멀리서 제(制)하여 주는 것을 의지한다. 戌은 노비이다. 그래서 노비의 힘에 의지해서 구(救)한다.
斷曰: 이는 중심과(重審卦)이다. 격합(格合)은 주인(鑄印)이고 또 승헌(乘軒)이다. 군자는 크게 형통하고 일반인은 불길하다. 일은 느리고 늦게 성사된다. 또 하나의 下가 용사(用事)이고 두 上이 권력이 없다. 일은 젊은 여자에게서 일어나고 윗사람 에게 불리하다. 모든 일은 순리에 따라야 한다. 중전은 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 만약 여름 占이면 화기(火氣)가 너무 왕(旺)해서 인모(印模:도장 모형)에 손실이 있다. 좋은 징조는 아니다.

날씨: 가물고 덥고 비가 적다. 
가택: 집은 유리하고 가장(家長)은 불안해한다. 노비 때문이다. 
혼인: 신분이 높은 집안이면 길(吉)하고 일반인은 불리하다. 
태산: 딸을 낳으면 필히 귀인이다. 손실을 조심하라. 
공명: 시험에 응시하면 필히 합격하고 선발하면 필히 발탁된다. 관인(官人)은 필히 증지을 하고 실권을 쥔다.
구재: 관직자는 재왕(財旺)이고 경영자는 어렵다. 
알현: 화합한다. 
질병: 흉(凶)이 많고 길(吉)이 적다. 
분실: 결국은 도망가지만 찾을 수 있다. 
출행: 관직자는 부임하는 것이 이롭다. 
행인: 같은 촌수는 즉시 온다. 
쟁송: 사람에게 무시를 당하고 구금 당하는 것을 조심하라. 
출병: 낮 占에는 흉하고 밤 占에는 길(吉)하다. 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支.
指南 云: 癸酉 2月 亥將 午時에 탄핵(彈劾)을 당한 사람이 다시 보고를 올리는데 길흉(吉凶)을 논하는 占이다. 이르기를 천공(天空)이 발용(發用)이니 필히 왕에게 보고를 올린다. 주인(鑄印) 승헌(乘軒)은 필히 관직(官職)을 옮기고 직장을 옮긴다. 사과(四課)에 上下 충해(冲害)이지만 지음(支陰) 제록(制祿)이라서 감봉(減俸)의 처벌에 불과하다. ②중추(仲秋)에 천조(天詔)와 용신(龍神)을 만나고 청룡과 일록(日祿)이 丑上에 거(居)한다. 午는 丑上에 있고 필히 ③오월(吳越) 두우(斗牛)의 구분이다. 응했다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支) : 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 寅은 천리(天吏) 황조(皇詔)이다. 이는 황제(皇帝)를 만나고 출세를 하는 것이다. 寅이 지반(地盤)의 酉에 임해 中秋(8月)이다. 필법보담(畢法補談)에 이르기를 관직 占은 록마(祿馬)가 어느 궁(宮)에 임(臨)했는가를 보고 그의 관(官)이 어느 방향에 있는지를 알 수 있다고 한다.
③ 이 과(課)에 일록(日祿)인 午는 청룡(靑龍)이 승(乘)해 丑에 임(臨)했다. 丑에는 두우(斗牛) 두개의 숙(宿)이 있어서 오월(吳越)의 구분이라 한다.





丁丑日 第九局


課體: 重審,종혁, 맥월
課意: 전(傳)은 亥鬼를 생(生)하고 밤 장(將)은 두려울 것이 없고 양귀(兩貴)는 다쳤지만 공재(空財)가 생(生)해서 일어난다.
解曰: 삼전이 합(合) 금국(金局)이고 干上의 亥鬼를 생(生)한다. 역시 무섭다. 다행히 밤 장(將)이 모두 土이니 충분히 제(制)할 수 있어서 크게 해(害)가 되지 않는다. 낮 貴가 未에 임해 극(剋)을 당한다. 밤 貴는 巳에 임해서 다치고 공망(空亡)이니 부탁을 할 수 없다. 초전은 순공(旬空)이고 중전은 좌공(坐空)이고 말전은 천공(天空)이 임하니 재국(財局)은 이미 망했다. 하지만 밤 장(將)이 생(生)하니 다시 얻는 징조이다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 격합(合局)이 종혁(從革)이고 酉加巳는 슬프다. 과상(課象)은 본래는 화합이지만 日辰 내외(內外)가 교충(交冲)해서 감정을 상하게 한다. 또 양귀(兩貴)가 수제(受制)하고 삼전이 모두 공망(空亡)이라서 소리만 있고 실속이 없다! 일은 갑자기 일어난다. 조용히 분수를 지키면 편안하고 즐겁다. 하지만 다른 생각을 가지고 힘들게 쫓아다니면 헛수고이고 결과는 무익(無益)하다.

날씨: 비가 올려다 개 인다. 
가택: 집이 왕(旺)해서 돈을 번다. 하지만 사람은 불안하다. 
혼인: 후에 있고 불길하다. 
태산: 卯日에 아들을 낳는다. 부실을 조심하라. 
공명: 돈을 내고 관식을 얻는 것이 이롭다. 혹은 있는 직업을 계속 지켜라. 나머지는 무성(無成)이다. 
구재: 보물을 얻는다. 잃은 물건을 다시 얻는다. 
알현: 귀인을 만나는 것이 불리하다. 
질병: 편안하지 않다. 
분실: 흙에다 숨겼는데 찾았다. 
출행: 서쪽이 유리하다. 
행인: 밖에서 占하면 이미 돌아 왔고 집에서 占하면 아직 움직이지 않았다. 
쟁송: 관인(官人)의 분노를 산다. 하지만 해산(解散)하기 쉽다. 
출병: 이득이 없다. 병사들의 마음이 변할 것을 조심하라. 혹은 적군이 와서 군영을 염탐한다.

畢法賦 云: ①傳財化鬼財休覓, ②兩貴受剋難干貴, ③鬼乘天乙乃神祗
課經 云: 삼전(三傳)이 모두 재(財)일 때 그것을 취하면 간귀(干鬼)를 생(生)하게 한다. 이는 칼날에 묻은 꿀을 핥는 것과 같다. 유일하게 구재(求財)는 낮 占에 귀인(貴人)에게 부탁해서 은택(恩澤)을 받아 재(財)를 구할 수 있다. 
心印賦 云: 酉加巳에 주작(朱雀)이 승해 발용이다. 귀인(貴人)에게 부탁해서 구재(求財)를 하면 소식이 있다. 

【소담 註解】
① 27법 전재화귀재휴멱(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.




丁丑日 第十局

課體: 昴星,엄목, 호시

課意: 干支에 각자의 묘(墓)가 가(加)했고 낮 占에는 등사(螣蛇)와 백호(白虎)이다. 양귀(兩貴)가 모두 공망(空亡)이니 이를 보충해 줄 것이 없다.
解曰: 干支가 모두 묘신(墓神)에 덮였다. 낮 占에는 또 등사(螣蛇)와 백호(白虎)를 만나니 어둡고 암매(暗昧)하다. 밤 貴는 순공(旬空)이고 낮 貴는 좌공(坐空)이니 귀인의 힘을 빌려도 무슨 이득이 있겠는가?
斷曰: 이 동사엄목(冬蛇掩目)의 괘는 낮 占에는 또 호시봉호(虎視逢虎)이다. 음모를 조심해야하고 놀라움과 공포는 심상치 않다. 만약 일월숙(日月宿)에 사중(四仲)이 가(加)하면 천지이번(天地二煩)이다. 그 화(禍)는 더욱 더 심하다. 다행히 초전 용신(龍神) 발용은 일록(日祿) 지덕(支德)이다. 전(傳)이 입묘(入墓)이지만 가운데서 말전(末傳) 백호(白虎)의 침해를 받는다. 흉(凶)을 흉(凶)으로 풀어버린다. 모든 일에 조심하면 우환이 있어도 큰 해(害)가 안 된다.

날씨: 주(主)는 바람, 비, 뇌, 번개에 무지개까지 겸해 있다. 
가택: 주는 어둡고 불길하다. 낮 占에는 괴상한 꿈과 놀라움과 공포이다. 밤 占에는 간사(奸私)를 조심하라. 
혼인: 불길하다. 
태산: 출산占은 즉시 낳는다. 태아의 占은 유산을 조심하라. 
공명: 좌절하고 성공하기 어렵다. 
구재: 얻기 어렵다. 
알현: 만나지 못한다. 
질병: 밖에서는 흉(凶)하고 집에 있으면 흉해도 해(害)는 없다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 놀라움과 공포가 있다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 서로가 모두 손실이 있다. 
출병: 불리하다. 
무덤: 西南쪽에 놀라움이 있다.

畢法賦 云: ①二貴皆空虛喜期, ②虎視逢虎力難施, ③人宅坐墓甘招晦, ④干支乘墓各昏迷.
課經 云: 묘성과(昴星課)는 전(傅)에서 등사(螣蛇)와 백호(白虎)를 보면 아주 흉(凶)하다. 유일하게 午加卯는 명당(明堂)이다. 주(主)는 만사(萬事)가 번창한다. 午는 이명(離明)이고 卯는 천사(天駟) 방심(房心) 명당(明堂)의 숙(宿)이다. 흉(凶)을 만나면 길(吉)로 된다. 또 未加辰 丑加戌은 干支가 서로 무덤에 앉아있다. 그래서 서로 왔다 갔다 하는 것이 이롭지 않다. 필히 머리가 둔한 사람이다.
心鏡 云: 묘성(昴星) 발용(發用)은 호시(虎視)이다. 추분(秋分)이 에 있으면 생사(生死)를 알 수 있다. 여자가 음란해지는 원인을 물으면 머무는 장소가 그렇게 만드는 것이다.

【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일 占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
③ 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
④ 88법 간지승묘각미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干戈의 上神이 모두 묘(墓)이면 사림이 구큼 위를 걷는 것과 같디. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.



丁丑日 第十一局

課體: 重審, 간전, 응음, 고과
課意: 몸은 공사(空死)에 임했고 구재(求財)는 기쁘지 않다. 丁馬는 모두 만나고 양귀(兩貴)는 이름만 있을 뿐이다.
解曰: 酉는 丁의 재신(財神)이고 또 丁의 사신(死神)이다. 지금은 순공(旬空)이고 日干上에 임해서 재(財)가 눈앞에 있는 것 같다. 마치 허공에 있는 꽃과 같고 독(毒)이 있는 비둘기와 같다. 그러니 구(求)해서는 안 된다. 중전은 역마(驛馬)이고 말전은 둔간이 丁이어서 앉아있어도 움직이려는 의도가 있다. 양귀(兩貴)가 모두 공망(空亡)이어서 입과전(入課傳)해도 소용이 없다. 干支上에 모두 사신(死神)이 승했다. 만사를 망동하면 안 된다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 순진간전(順進間傳)이고 응음격(凝陰格)이다. 일은 젊은 여자로부터 일어나고 윗사람에게 불리하다. 일은 도리에 어긋나고 먼저 움직이는 것이 불리하다. 더욱이 공망(空亡)에 공망(空亡)을 만나니 잡을 수 없다. 유일하게 스님이나 도사 등은 이를 만나도 무방하다. 일반 세속인은 모두 주(主)는 사리에 어긋나고 모든 것이 무성(無成)이다. 중추(仲秋)에 酉金이 장악하면 유익하다.

날씨: 응음(凝陰)이니 흐리고 풀리지 않는다. 
가택: 주(主)는 어둡고 불명(不明)하고 사람과 집이 모두 불길하다. 
혼인: 불길(不吉)하고 역시 불성(不成)이다. 
태산: 부실을 조심하라. 
공명: 수차례 모(謀)하려해도 불성(不成)이다. 8月 占에는 길하다. 
구재: 뜬 구름만 잡는다. 
알현: 만나지 못한다. 
질병: 급한 병은 길(吉)하고 오래된 병은 흉(兇)하다. 주(主)는 상한증(傷寒症)이다. 
분실: 돌려받지 못하고 도망간 자는 스스로 돌아온다. 
출행: 나갔으면 즉시 돌아온다. 
행인: 노비(奴婢)의 占에는 즉시 돌아온다. 
쟁송: 놀라움과 공포이다. 두개의 음모를 꾸미지만 모두 불성(不成)이다. 
출병: 낮 占에는 흉하고 밤 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①畫夜貴加求兩貴, ②人宅皆死各衰羸.
心印賦 云: 응음(凝绘)은 굳은 얼음 위에 서있는 상(象)이다. 일은 주(主)는 어둡고 불명(不明)하다.
古鑒 云: 己酉年 午將 辰時에 앞날의 占에 이르기를 태세(太歲)에 주작(朱雀)이 승(乘)하고 亥鬼가 임하여 丁火가 절(絶)을 당한다. 주(主)는 위에 결재를 올리고 일을 보고하는데 비난을 당한다. 酉는 애첩(愛妾)이고 亥貴가 가(加)해서 반대로 그의 본처(本妻)를 극(剋)한다. 卯는 日干의 모친(母親)이고 酉에 제극(制剋)을 당한다. 本宮에서 巳가 보이고 酉丑에서 모인다. 이것은 애첩(愛妾) 때문에 처(妻)를 버리고 모친(母親)을 떠나니 비난을 받는 것이 마땅하다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 보든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)



丁丑日 第十二局

課體: 重審, 진여, 유금

課意: 지키고 있으면 재(財)가 부족하고 전진하면 함몰(陷沒)하고 묘신(墓神)이 재(財)를 도우니 본전을 잃고 다시 일어난다.
解曰: 干上의 공망된 재(財)는 지킬 수 없다. 전진해서 酉를 취하면 순공(旬空)을 이고 사지(死地)에 이르니 함몰이다. 다행히 말전에서 戌墓를 득해 초중전(初中傳)의 申酉의 재(財)를 생(生)해서 이미 잃은 것을 다시 얻을 수 있다. 움직여서 모(謀)하면 본전을 잃는다. 조용히 지키고 있으면 다시 번다. 
斷曰: 중심괘(重審卦)이고 순연여(順連茹)이다. 괘체(卦體)는 순(順)하지만 괘덕(卦德)은 역(逆)이다. 삼전(三傅)과 일과(日課)는 음양(陰陽)이 모두 공함(空陷)에 빠졌으니 마치 나의 꿈이 산산조각이 난 것과 같다. 만약 분수를 지키고 순리를 따르고 걱정되는 것을 봐도 걱정을 아니 하고 기쁜 것을 봐도 기뻐하지 않으면 복(福)을 얻을 수 있다. 만약 다른 행동을 하면 뜬 구름을 잡는 것과 같이 되거나 재물의 지출과 사람에게 재앙(災殃)이 있다. 삼년(三年) 후에는 조금 길하다.

날씨: 가을에는 비가 있고 나머지 占에는 비가 적다. 
가택: 식구가 늘지 않는다. 집에는 고독한 사람이 있다. 
혼인: 무성(無成)이다. 
태산: 태아의 占에는 부실(不實)을 조심해야 하고 출산 占에는 즉시 낳는다. 
공명: 성공하기 어렵다. 
구재: 경영에 소모(消耗)가 있고 앉아서 지키면 반대로 득한다. 
알현: 낮 占에는 만나면 일 때문에 불안하다. 밤 占에는 만나지 못한다. 
질병: 스스로 낫는다. 오래된 병은 흉하다. 
분실: 본가(本家)를 나가면 찾기 어렵다. 도망자는 잡혀온다. 
출행: 이익이 없어서 돌아온다. 
행인: 가장(家長)의 占에는 즉시 돌아온다. 나머지는 가을에 온다. 
쟁송: 주(主)는 공재(空財)를 다툰다. 소송이 안 된다. 
출병: 적(敵)을 못 만나고 병사를 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①空空如也事休追, ②進茹空亡宜退步, ③所謀多拙逢羅網.
袖中金 云: 순여(順茹)에 申酉戌은 유금(流金)이다.
指南 云: 庚寅 7月 午將 巳時 행인점(行人占)에서 정단하기를 ④행인(行人)은 아직 출발을 하지 않았고 9月 이후 子丑日에 도착한다. 이유는 이것은 연여(連茹)에 공망(空亡)을 만났고 현무(玄武) 겁살(劫煞)이 日支의 음양(陰陽)에 들어가서 주(主)는 ⑤현지의 경계선에서 병사와 도적의 약탈이 있다. 집의 가족들은 산으로 피신해서 늦게 도착한다. 응(應)했다.

【소담 註解】
① 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전 모두를 공망으로 논(論)한다.
② 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전이 모두 공망을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.
③ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
④ 간지상(干支上)에 라망(羅網)이 승(乘)하고 삼전 진여(進茹) 공망(空亡)이고 천강 辰이 卯에 가(加)했다. 이것은 도로가 불통이고 행인은 막힘이 있다. 역마의 삼전은 亥子丑이다. 역마 亥의 지반이 戌이니 9月이고 日은 중말전으로 정한다. 그래서 子丑日에 도학한다.
⑤ 적부(賊符)가 干에 가(加)해서 병사가 와서 범하고 현무 겁살이 支에 가(加)해서 도적이다. 支는 현지의 경계선 내(內)이고 지음(支陰)은 경계선이다.



戊寅日 第一局

課體: 伏吟, 자임, 원태

課意: 명예를 짓밟히고 태각(台閣:직책)에게 꾸중을 듣는다. 나는 상대에게 부탁하고 순순히 받아들이고 화해한다.
解曰: 초전(初傅)이 중전(中傳) 극(剋)하고 중전이 말전(末傳)을 극(剋)하고 말전이 日干을 극(剋)한다. 삼전(三傳)이 체극(遞剋)하니 평상시에는 흉악하다. 사람들에게 명예까지 짓밟힌다. 관인(官人)은 태각(직책)의 꾸중을 듣기 전에 자신이 먼저 반성하라. 干이 전(傳)으로 가서 다시 支로 간 것은 내가 상대에게 부탁을 하는 것이다. 상대는 체상제극(遞相制剋)하지만 나는 순순히 받아들인다. 말전(末傳)이 초전(初傅)을 도와 생(生)한다. 결국은 화해한다.
斷曰: 이 자임괘(自任卦)는 과전(課傳)이 모두 맹(孟)이고 원태(元胎)이다. 끝까지 자기 고집을 꺾지 않고 엎드려서 일어나지 않는 상(象)이다. 일은 암매(暗昧)이지만 조용히 똑바로 지키면 형통하고 망동하면 지체된다. 또 삼전은 안에서 밖으로 먼 거리에서 체극(遞剋)하여 干에 까지 간다. 그 세력은 무섭다. 기쁜 것은 중전(中傳)이 허리가 부러지고 말전(末傳)이 초전(初傳)의 생(生)을 도와주니 화(禍)는 중지되거나 음(陰)의 도움을 받는다.

날씨: 낮 占에는 비가 없고 밤 占에는 비가 있는데 아주 멀다. 
가택: 낮 占에는 불빛의 괴상한 일이 있다. 밤 占에는 편안하다. 
혼인: 밤 占에는 성사되지만 여자와 영원히 해로하기 어렵다. 
태산: 낮 占에는 놀라움이 있고 밤 占에는 아들을 낳는다. 
공명: 세습이 이롭고 나머지는 탄핵(彈劾)을 조심하라. 
구재: 어렵다. 밤 占에는 득할 수 있다. 
알현: 중도에 포기를 한다. 
질병: 급하게 발생한 병은 흉하고 오래된 병은 무방하다. 
분실: 집안 식구가 훔쳐갔다. 도망간 자는 이웃 동네에 숨어있다. 
출행: 밤 占 및 申年 申月에는 이롭다. 
행인: 길에서 누군가 가로 막는다. 출순(出旬)하면 돌아온다. 
쟁송: 모든 사람이 분노해서 일어나지만 결국은 풀어진다.
출병: 불리하고 조용히 있으면서 때를 기다려 움직이는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①我求彼事干傳支, ②三傳互剋衆人欺.
秘要 云: 寅은 초전(初傳)을 도와 干을 생(生)하고 또 干을 극(剋)하기도 한다. 그래서 양면의 칼날이다.
指南 云: 癸酉 6月 未時 官占에 이르기를 두강(斗罡)이 支앞에 거(居)하고 ③전과(傳課)는 형극(刑剋)하고 ④사귀(蛇鬼)는 입택(入宅)하고 ⑤용신(龍神)은 세(歲)를 다치게 하니 탄핵(彈劾)을 조심하라. 입추(入秋)후에 결국은 탄핵을 당해서 해임됐다.

【소담 註解】
① 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.
② 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
③ 사과삼전(四課三傳)은 寅刑巳, 巳刑申,申刑寅이고 초전 剋 중전, 중전 剋 말전, 말전 日干이다. 그래서 형극(刑剋)이라 하고 조정의 관리가 이 과(課)를 득하면 조심해야 하고 탄핵(彈劾)의 우환이 있다.
④ 支는 집이고 卯는 문(門)이다. 支上에 등사 日鬼가 승(乘)했고 卯上에는 卯에 주작이 승(乘)해서 또 일귀(日鬼)이다. 이는 집안이 구설 시비 괴상한 일이 있는 상(象)이다.
⑤ 청룡이 午에 승(乘)해서 태세(太歲) 를 극(剋)한다. 그래서 올해이고 중전의 백호(白虎)역마(驛馬)가 순공낙공(旬空落空)이다. 申月에 메워지니 입추(立秋)후에 탄핵(彈劾)을 당한다.




戊寅日 第二局

課體: 比用, 퇴여, 참관, 중음, 삼기
課意: 삼기(三奇) 육의(六儀)이고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 실행할 수 있고 조금 어둡지만 참관(斬關)은 낮에는 빨리 달린다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)에 戌亥子丑寅卯辰을 거쳐 순수(旬首)가 戌이면 즉 순의(旬儀)이다. 亥子丑의 둔간(遁干)은 乙丙丁으로 천상삼기(天上三奇)이다. 戌寅辰은 또 둔간(遁干)이 甲戊庚으로 지상삼기(地上三奇)이다. 그래서 삼기(三奇) 육의(六儀)가 모두 과전(課傳)에 입(入)했다. 모든 모(謀)하고자 하는 것이 마음껏 실행된다. 묘신복일(墓神覆日)이니 조금 어둡고 밝지 않은 것이 있다. 하지만 참관(斬關)은 기쁜 것이 낮 占에 천을(天乙) 신광(神光)에 丁이 승(乘)하고 또 천량(天梁)에 임(臨)했다. 천후(天后)가 화개(華盖)를 들고 형체를 가린다. 태음(太陰)은 감추고 은닉(隱匿)하는 신(神)이다. 쾌속으로 만리(萬里)를 다니니 무슨 막힘이 있겠는가.
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 연여퇴전(連茹退轉)이다. 격합(格合)은 중음(重陰)이고 일은 동류(同類)에게서 일어난다. 의심이 많고 결정을 내리지 못하고 육합(六合)이 같이 병행해서 임(臨)하고 전(傅)에는 천후(天后)가 현무(玄武)로 돌아가니 간사(奸私) 암매(暗昧)의 일이 있는 상(象)이다. 干支에 묘(墓)가 복(覆)하니 사람과 집이 모두 혼미(昏迷)하다. 유일하게 겨울 占에는 모든 일이 순조롭다.

날씨: 흐리고 비가 많다. 
가택: 주(主)는 어둡고 도망자가 있다. 
혼인: 아름다움 중에 부족함이 있다. 
태산: 태기(胎氣)는 왕(旺)하다. 또는 첩(妾)의 임신이다. 
공명: 뜻밖의 좋은 기회가 있다. 
구재: 얻는다. 도둑을 조심하라. 
질병: 색욕(色慾) 때문에 생긴 것이다. 자꾸 연연해해서 낫지 않는다. 
분실: 쉽게 찾는다. 
출행: 피난에 유리하고 빨리 움직여야 한다. 
행인: 검문소에서 막힘이 있다. 
쟁송: 화해한다. 
출병: 낮밤이 모두 불안하다.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②魁度天門關隔定.
課經 云: 干은 남편이고 는 처이다. 위에 육합(六合)이 승(乘)해서 사정(私情)을 품는다.
會門定章 云: 戊己의 辰은 도망갈 수 있다. 거기에다 천상(天上)의 삼기(三奇) 乙丙丁을 얻는 자는 잡지 못한다.
照膽秘訣 云: 卯方 未方은 위험한 곳이고 청룡(靑龍) 태상(太常) 태음(太陰) 육합(六合)에는 도망가서 숨을 수 있다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.


戊寅日 第三局

課體: 重審, 간전, 극음, 삼기, 용전, 려덕

課意: 내가 그에게 가면 후회한다. 그리고 그는 나에게 속아서 넘어온다. 하늘의 이치에 따라서 선악(善惡)을 갚는다. 子卯는 독한 죄악이다.
解曰: 干이 支로 가고 戊는 寅의 극(剋)을 당하니 후회한다. 戊課는 巳에 있고 巳火는 반대로 寅木의 기운을 탈(脫)한다. 그래서 속아도 눈치를 채지 못한다. 子卯는 무례의 형(刑)이다. 寅刑巳이고 丑刑戌이다. 하늘의 이치에는 선악(善惡)의 응답이 있다. 그래서 독한 죄악은 독한 죄악으로 되갚아야 한다. ①壬支가 서로의 묘(墓)에 앉았으니 필히 둔한 사람이다. 이는 서로가 암매(暗昧)를 자초한다. 나머지는 전내(傳內)에 기쁨의 신(神)이 있지만 게을러서 후퇴하고 앞으로 전진 하려 하지 않는다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 간전(間傳) 퇴여(退茹)이다. 격합(格合)은 극음(極陰)이다. 上下가 불순(不順)이고 주객(主客)은 불화(不和)이고 덕(德)을 쌓으면 오르고 도리를 위배하면 비난을 받는다. 만약 연명(年命)이 卯酉에 있으면 용전(龍戰)의 상(象)이다. 주(主)는 몸과 마음에 의혹(疑惑)이 가득하고 진퇴(進退)는 사리에 어긋난다. 유일하게 순기(旬奇)가 옥당(玉堂:귀인이 丑土에 승함)으로 발용(發用)하면 재난(災難)을 복(福)으로 돌리는데 충분하다.

날씨: 흐리고 춥다. 
가택: 식구가 불안하고 토신(土神)에 기도하는 것이 이롭다.
혼인: 며느리 감을 키운다. 혹은 남편이 사랑하지 않는다. 
태산: 낮 占에는 아들을 낳는다. 
공명: 형제의 占에는 뜻밖의 좋은 만남이 있다. 요직에 있는 관직자는 또 승진된다. 하급직에 있는 자는 불리하다. 
구재: 떳떳하게 얻은 것이 아니다. 결국은 지출된다. 
질병: 무방하다. 
분실: 득하기 어렵다. 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 불리하다. 
행인: 막힘이 있다. 
쟁송: 주(主)는 논 토지 문서 때문에 귀인(貴人)의 노여움을 산다. 후에 화해한다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ②賓主不投刑在上, ③人宅坐墓甘招晦.
課經 云: 干上의 卯에 낮 장(將)이 주작(朱雀)이고 日의 귀(鬼)이면 작귀격(雀鬼格)이라 한다. 조정에 있는 자는 탄핵(彈劾)을 조심해야하고 위에 보고서를 올리는 것에는 이롭지 않다. 반대로 질책을 당한다.
心印賦 云: 주작(朱雀)이 日干을 극(剋)하면 일이 번거롭게 된다. 모망사(謀望事)나 구재(求財)는 불성(不成)이다.
玉成歌 云: 卯가 앞의 두 자리에 승(乘)하면 입을 맞춘다. 천공(天空)이 발용하면 일은 근거가 없다.

【소담 註解】
① 戊課의 기궁(寄宮)은 巳이고 지반은 未이고 日支 寅의 묘(墓)이다. 또 戊土의 묘(墓)는 辰이고 日支 寅의 지반(地盤)이다. 그래서 干支가 서로의 묘(墓)에 앉았다고 한다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
③ 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.



戊寅日 第四局

課體: 元首, 원태, 불비, 난수
課意: 공망(空亡)된 申 두 자리가 어떻게 四寅을 이길 수 있나? 지키거나 움직이거나 모두 화(禍)이다. 낮밤의 귀인은 화가 났다.
解曰: 支가 干에 임(臨)하여 干을 극(剋)한다. 이것은 상문난수(上門亂首)이다. 믿을 것은 申金뿐이다. 하지만 寅은 사귀(四鬼)와 만나서 친구가 된다. 두 申이 있지만 모두 순공(旬空)이다. 그러니 두 공망(空亡)의 신(神)이 어떻게 네 개의 인귀(寅鬼)를 이길 수 있나? 앉아서 지켜도 재앙(災殃)을 당하고 움직이면 초전(初傳)의 극(剋)을 당하니 화환(禍患)을 면할 수 없다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 강괴(罡魁)에 임(臨)해서 입옥(入獄)이라 한다. 가서 부탁하면 필히 화를 낸다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 전(傳)이 사맹(四孟)이고 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 합(合)중에 파(破)가 있고 日은 辰에 극(剋)을 당하니 타인에게 굴복을 하는 상(象)이다.

날씨: 먼저 바람이 불고 후에 비가 있다. 겨울 占에는 눈이 있다. 
가택: 집은 왕(旺)하고 사람은 약하다. 
혼인: 밤 占에는 길하다. 주(主)는 데릴사위가 그의 집에 들어온다. 
태산: 편안하다. 낮 占에는 아들을 낳는다. 
공명: 申年 申月에 占者는 성공을 한다. 
구재: 얻을 수 있다. 하지만 편안하게 즐길 수 없다. 
알현: 먼저는 즐겁게 지내지만 결국은 필히 한쪽이 일방적으로 당한다. 
질병: 주(主)는 놀라움과 공포이다. 노인과 아이들은 더 흉하다. 
분실: 얻기 어렵다. 도망자는 돌아오지 않는다. 
출행: 결과는 없고 나가도 불리하다. 
행인: 아직 움직이지 않았다. 申年 申月 占에는 길에 있다. 
쟁송: 누군가 양쪽 모두를 이간(離間)시킨다.
출병: 낮 占에는 불리하고 밤 占에는 길하다.

畢法賦 云: ①合中犯煞蜜中砒
吳越春秋 云: 오왕(吳王)이 월왕(越王)을 사면하려한다. 월왕(越王)은 아주 기뻐한다. 범려(范蠡)가 占하기를 戊는 가둔 날이고 공조(寅)는 등사(螣蛇)가 승(乘)했고 둔간(遁干)이 戊이다. 청룡(靑龍)은 승광(午)에 있고 酉에 임(臨)해서 사기(死氣)이다. 시(時)가 그 日을 극(剋)한다. 또 용(用)이 돕고 있고 천망(天網)이 깔려있고 만물이 손상됐으니 월왕(越王)은 무슨 기쁨이 있습니까? 후에 자서(子胥)가 건의해서 월왕(越王)을 다시 석실(石室)에 가뒀다. 
精蘊 云: 寅加巳에 혼인占에 이르기를 사과(四課)는 서로 합(合)이지만 말전의 申에 천후(天后)가 승(乘)해서 日上의 寅을 극(剋)한다. 인귀(寅鬼)는 남편이다. 청룡(靑龍)도 역시 남편이다. 천후(天后)의 극(剋)을 당하니 부부(夫婦)가 불화(不和)의 상(象)이다. 또 양불비(陽不備)이어서 필히 남편을 극(剋)하는 것이다.

【소담 註解】
① 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅亥 육합(六合)에 支上에 亥刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合) 중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.



戊寅日 第五局

課體: 重審, 염상, 일녀, 참관
課意: 호귀(虎鬼)는 밤에 숨고 낮 占은 참관(斬關)이다. 나는 왕(旺)하고 상대는 패(敗)한다. 집은 허름하지만 식구는 더 늘어난다.
解曰: 두괴(斗魁)가 支上에서 발용(發用)하니 참관(斬關)이다. 하지만 寅鬼에 백호가 승(乘)해서 그 상(象)은 흉(凶)하고 위험하다. 낮 占보다 못하다. 삼전의 화국(火局)은 干을 생(生)하고 支를 탈(脫)한다. 만약 상대와 나를 놓고 보면 나는 왕(旺)이고 상대는 패(敗)이다. 또 집을 놓고 논하면 사람은 많고 집은 비좁다. 그러나 占者가 이를 득하면 넓은 곳으로 옮기면 안 된다. 재난이 생긴다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 염상(炎上)이고 격합(格合)은 참관(斬關)이다. 일은 불순(不順)이고 젊은 여자에게서 일어나고 허위와 부실이다. 먼저 기뻐하고 후에 화를 낸다. 먼저 합(合)하고 후에 홑어진다. 행동하는 것이 유리하고 안주하면 불리하다. 육합(六合)이 병행해서 戌에 임(臨)해 귀문(鬼門)에 가(加)했다. 주(主)는 간통(姦通)이고 부끄럽고 불명(不明)의 일이다. 丑戌가 서로 형(刑)이니 서로가 세력에 의지한다. 전(傳)은 삼합(三合)이지만 역시 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독약이 있다.

날씨: 오랫동안 가물다. 구름이 많고 번개가 있다. 낮 占에는 비가 있고 밤 占에는 바람이 분다. 
가택: 사람은 많고 집은 비좁다. 노비가 간통을 하고 도망가는 일을 조심하라. 
혼인: 할 수 없다. 
태산: 딸을 낳는데 난산이다. 
공명: 늦게 득하니 사람의 도움이 필요하다. 또 사람의 음모를 조심해야 한다. 
구재: 막힘이 있다. 
알현: 얼굴은 선하지만 마음은 다르다. 은혜 중에 원한이 있다. 
질병: 쉽게 낫는다. 재발을 조심하라. 
분실: 주(主)는 노비가 훔쳐서 도망을 간다. 찾을 수 있다. 
출행: 피난과 종적을 감추는데 유리하다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 많은 사람이 같이 상의를 하니 관인(官人)을 만나서 해명하는데 유리하다. 
출병: 낮 占에는 불길하고 공격에는 유리하다. 
무덤: 주(主)는 무덤에 흰 개미가 있다.

畢法賦 云: ①合中犯煞蜜中砒, ②后合占婚豈用媒.
課經 云: 壬午年 正月 初八日 亥將 卯時에 성(城)을 지키는 占에서 이르기를 화국(火局)이 신(身)을 생(生)하지만 干上의 丑은 합(合)중에 범살(犯煞)이니 필히 癸未日에 가서 丑刑을 충산(冲散)한다. 즉 지원병이 와서 적군은 후퇴한다. 과연 13日에 지원군이 왔고 15日에 적군은 군영(軍營)을 옮겨갔다.

【소담 註解】
① 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒) : 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 죽매가 필요없다.



戊寅日 第六局

課體: 重審, 사절
課意: 서로가 패(敗)를 만난다. 여름의 밤에는 화괴(火怪)를 만나고 寅은 귀(鬼)이지만 자꾸 보면 방해가 되지 않는다.
解曰: 土는 酉에서 패(敗)하고 木은 子에서 패(敗)한다. 日辰上에 서로 가(加)한다. 내가 그를 패(敗)하게 하려면 그가 먼저 나를 패(敗)하게 한다. 사람을 속이고 음사(陰事)를 꾸미는 것은 불리하다. 그러면 나의 불미스러운 과거도 연루되어서 동시에 벌(罰)을 받는다. 여름 占에는 화귀(火鬼)가 에 있고 支에 임(臨)해 택(宅)을 극(剋)한다. 특히 밤 占에는 주작(朱雀)이 승(乘)하니 화괴(火怪)를 조심해야 한다. 寅은 日의 귀(鬼)이지만 자주 쳐다보면 아래로는 未의 원수가 있고 위로는 酉의 어려움이 있으니 상대는 이것을 대응하기도 힘이 드니 무슨 능력으로 나를 방해할 수 있겠는가?
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 두 개의 上이 한 개의 下를 이기지 못한다. 일은 불순(不順)이고 젊은 여자에게서 일어난다. 또 오행(五行)이 모두 절지(絶地)에 임(臨)했고 干支는 서로 패신(敗神)이 승(乘)하니 모든 일을 조심해야 전화위복이 된다. 낮 占에는 등사가 입수(入水)이다. 이는 놀라움과 걱정이 있지만 후에 해산(解散)된다.

날씨: 비가 있다. 비가 오는 도중에 해도 같이 뜬다. 
가택: 집이 황폐해진다. 여름밤에는 화재(火災)를 조심하라. 
혼인: 낮 占에는 남자의 집에서 반대를 하고 밤 占에는 여자의 집에서 동의하지 않는다. 
태산: 먼저 나쁘고 후에 좋아 진다. 서쪽이 불리하다. 
구재: 밤 占에는 길하다. 
질병: 주(主)는 기혈(氣血) 쇠패(衰敗)이다. 
분실: 낮 占에는 즉시 찾는다. 
출행: 막힘을 조심하라. 
행인: 직장인의 占은 즉시 돌아온다. 
쟁송: 하인의 간통(姦通) 건(件)이거나 혹은 타인에게 고발을 당한다. 
출병: 낮 占에는 작은 좌절이 있다. 밤 占에는 불리하다.

畢法賦 云: ①干支皆敗勢傾頽
課經神將論 云: 子에 등사(螣蛇)가 승(乘)해서 발용이다. 추수(墜水)라고 한다. 주(主)는 놀라움과 걱정이고 괴상한 꿈이고 흉재(凶災)가 불성(不成)이다. 이르기를 子에 청룡(靑龍) 육합(六合)이 승(乘)하면 여자의 占에는 필히 황은(皇恩)을 받는다. 子午에 청룡(靑龍)이 승(乘)한 것은 처첩(妻妾)의 임신이다. 또 이르기를 주작(朱雀)이 酉에 있으면 야조(夜噪)라 한다. 주(主)는 관재(官災)가 일어난다.
心印賦 云: 子는 巳位에 거(居)하고 卯는 申에 거(居)하니 구사(舊事)를 매듭짓는데 가장 유리하다.

【소담 註解】
① 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통(姦通)이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송(訴訟)에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.



戊寅日 第七局

課體: 反吟, 무의, 원태, 도액
課意: 서로가 합(슴)을 꺼리고 마치 물처럼 가볍게 사귄다. 생극(生剋)이 없으니 이와 같다.
解曰: 干支上의 음양신(陰陽神)이 서로 육해(六害)이면서 육합(六合)이다. 이것은 이익도 있고 해(害)도 있다. 하지만 움직여서 삼전에 왕래해도 공함(空陷)이고 또 무생무극(無生無)이니 합(合)도 없고 해(害)도 없다. 군자(君子)가 여기에 처하면 왕래는 물처럼 싱겁게 되어서 생극합해(生剋合害)가 모두 허공이 되니 복(福)도 화(禍)도 모두 불성(不成)이 된다. 이와 같으니 어찌 함부로 움직이겠는가.
斷曰: 이 반음(反吟) 무의(無依)의 괘는 과전(課傳)이 사맹(四孟)이고 세 개의 하적상(下賊上)이다. 일은 멀고 암매(暗昧)이고 반복부정(反覆不定)이다. 친한 자는 멀어지고 합(合)한 자는 홑어진다. 주(主)는 늦고 의심되고 숨어있다. 또 강괴(罡魁)는 자리를 옮긴다. 4月 占에는 천강과(天罡課)이다. 만물이 다친다. 작게 는 막힘이고 크게는 재앙(災殃)이다. 다행히 가나오나 모두 공망(空亡)이어서 길흉이 모두 부실(不實)이다. 유일하게 스님이나 도인에게 유리하다.

날씨: 비는 오려다 말고 출순(出旬)하면 조금 내린다. 
가택: 빈 골목길이 있는데 왕래하는 것이 불안하다. 
혼인: 불성(不成)이다. 申年 申月 낮 占에는 성사가 된다. 
태산: 낮 占에는 놀라움과 공포이고 밤 占에는 여아(女兒)이고 길(吉)하다.
공명: 가을 시험에는 가망이 있고 나머지는 이루지 못한다. 
구재: 논 재산 구사(舊事)를 매듭짓는데 이롭다. 혹은 본전을 빌려서 장사를 한다. 
질병: 처첩(妻妾)의 占에는 불리하다.
분실: 찾지 말라. 
출행: 헛걸음이고 왕복한다. 
행인: 길에 있고 아직 도착 하지 않았다. 
쟁송: 먼저 분주하고 후에 즉시 해산(解散)한다.
출병: 성공하지 못한다.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨, ②干支値絶凡謀決, ③來去俱空豈動宜.
秘要 云: 낮 占에는 삼중(三重) 백호(白虎)가 장생(長生)이니 불행 중 다행이고, 밤 占에는 삼중(三重) 청룡(靑龍)이 일귀(日鬼)이니 다행 중에 불행이다.
袖中金 云: 반음(反吟) 사맹(四孟)은 절원태(絶元胎)이다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이고 日干과 日支가 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
③ 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 反吟課 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반유과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움식임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공방이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.


戊寅日 第八局

課體: 知一, 참관, 주인, 맥월
課意: 록신(祿神) 및 덕(德), 戌墓가 子를 극(剋)한다. 밤 貴는 폐구(閉口)이고 묘(墓)가 되어 택(宅)에 임했다.
解曰: 巳는 日의 덕록(德祿)이고 지금은 중전(中傳)에 거(居)하고 있지만 초전 子水에 극(剋)을 당한다. 말전의 戌土가 묘(墓)로 되니 덕록(德祿)은 모두 쓸모가 없게 되었다. 未加寅이고 밤 占에는 귀인(貴人)이 택(宅)에 임(臨)했다. 未는 순중(旬中)에서 꼬리이다. 그래서 폐구(閉口)라 한다. 귀인에게 부탁을 하면 약속을 해주지 않는다. 또 未는 木의 묘(墓)이고 지금은 택(宅)을 덮고 있어서 필히 주(主)는 암매(暗昧) 불명(不明)이다.
斷曰: 이 지일과(知一卦)는 干支上에 형해(刑害)를 보고 일은 동류(同類)에게서 일어난다. 혼자 알고 혼자 보니 그가 적인 것을 느끼지 못한다. 두괴(斗魁)가 日干에 임(臨)한 것은 참관(斬關)이다. 걱정과 의심이고 위험과 막힘이 있고 반드시 귀인(貴人)의 화해와 동의를 얻어야 죄를 면할 수 있다. 주인(鑄印)이지만 이미 수향(水鄕)에 임(臨)했다. 火는 水를 이기지 못하고 또 인모(印模:도장 만드는 틀)가 없다. 그래서 주인불성(鑄印不成)이라한다.

날씨: 비가 많고 맑은 날이 적다. 
가택: 주는 형세(形勢)가 낮고 아궁이가 물에 잠겼다. 
혼인: 길하고 사용할 수 있다. 밤 占에는 특히 더 그러하다. 
태산: 주(主)는 딸이다. 태아의 占에는 불안하고 출산 占에는 즉시 낳는다. 
공명: 주(主)는 인수(印綬)를 득하지만 막힘이 있다. 
구재: 얻을 수 있지만 바로 소모가 있다.
알현: 합하지 못한다. 
질병: 주(主)는 말을 하지 못하고 음식을 먹지 못한다. 
분실: 집에 있는데 사람이 말을 하지 않으려 한다. 
출행: 역마(驛馬)가 귀인(貴人)의 앞에 있고 귀인과 동행한다. 길(吉)하고 특히 화(禍)를 피하는데 유리하다. 
행인: 존장(尊長)의 占에는 즉시 온다. 
쟁송: 일은 갑자기 일어나고 귀인에게 고하는 것이 불리하다. 
출병: 낮 占에는 놀라움이 있고 밤 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①首尾相見始終宜
課經 云: 子年 戌月 卯將 戌時에 子는 태세(太歲)이고 또 日의 재(財)이다. 덕합(德合)이 未에 가(加)해 발용이다. 초전(初傳)이 청룡(靑龍)이고 말전(末傳)이 육합(六슴)이니 ②시태과(時泰課)이다. 占者는 만사형통이다. 
照膽秘訣 云:卯方 未方은 위험한 곳이고 청룡, 태상, 태음, 육합에는 도망가서 숨을 수 있다.

【소담 註解】
① 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 태세(太歲)나 월건(月建)이 발용(發用)해서 청룡(靑龍) 육합(六合)이 승(乘)하고 또 재덕(財德)의 신(神)이 있으면 시태과(時泰課)이다.


戊寅日 第九局

課體: 昴星, 호시(虎視), 삼광, 전봉, 려덕

課意: 시작과 끝은 모두 공망(空亡)이고 양인(羊刃) 백호(白虎)가 가운데 있고 양귀(兩貴)는 의지할 곳이 없다. 평생 가난하다.
解曰: 酉는 순공(旬空)이고 丑도 좌공(坐空)이다. 일점(事占)에는 끝이 없다. 午는 양인(羊刃)이고 낮 占에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 중전(中傳)에서 유일하게 살아남지만 움직이면 필히 화(禍)를 당한다. 낮 貴는 酉에 임(臨)해 공망(空亡)과 탈기(脫氣)를 당한다. 밤 貴는 卯에 임(臨)해 극(剋)을 당한다. 모두 믿을게 못된다. 삼전(三傳)은 무익(無益)하고 양귀(兩貴)는 의지하기 어렵다. 패(敗)이고 공망(空亡)인 酉金만 지키고 있으니 평생 가난할 수밖에 없다.
斷曰: 이 묘성(昴星) 호시(虎視)의 괘는 주(主)는 행동이 지체되고 많은 놀라움과 위험을 겪는다. 전진하기는 어렵고 후퇴하기는 쉽다. 지출도 많다. 또 전봉(轉蓬)은 당황하고 의심하고 불안정한 상(象)이다. 삼전(三傳)의 음(陰)은 아주 심하다. 암매(暗昧)하고 어둡다. 다행히 초전(初末傳)이 모두 공망(空亡)이니 길흉(吉凶)은 모두 실속이 없다. 丑은 옥당(玉堂)의 순기(旬奇)이고 귀인(貴人)이 卯酉에 임(臨)하니 려덕(勵德)이다. 군자(君子)는 올려다보나 내려다보나 부끄럼이 없으니 재난(災難)을 피하고 복(福)을 얻는다.

날씨: 비바람이 많다. 오랫동안 흐리다. 
가택: 주(主)는 집은 허름하고 사람은 가난하다. 불효자가 생길 것을 조심하라. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 태(胎)가 장생(長生)에 앉아 낮 占에는 즉시 출산하고 밤 占에는 딸을 낳는다. 
공명: 고생을 해도 득하기 어렵다. 
구재: 마치 뜬구름을 잡는 것 같다. 
알현: 만나지 못한다. 만나도 무익하다. 
질병: 아주 위험하다. 
분실: 주(主)는 북쪽에 있고 찾기 어렵다. 
출행: 가려다 말았다. 나가도 다시 돌아오게 된다. 
행인: 아직 돌아오지 않았다. 
쟁송: 놀라움과 걱정은 쉽게 풀리고 갇힌 것은 즉시 풀린다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 불리하다.

畢法賦 云: 1人宅受脫俱招盜, 2虎視逢虎力難施.
課經 云: 6月 午將 寅時에 비록 묘성(昴星) 호시(虎視)이지만 삼광(三光)이다. 여름 占에 丑 귀인(貴人)이 임(臨)했고 戊課는 巳에 있다. 日干이 기운이 있다. 日支의 寅과 전(傳)의 午는 또 辰의 기운이 있다. 즉 그의 몸을 밝게 하고 그의 집을 밝게 하고 그의 행동을 밝게 한다. 삼자(三者)는 모두 광화(光華)가 있어서 삼광(三光)이라 한다. 占者는 번창(繁昌)하고 만사(萬事)가 길(吉)해서 힘들지 않다.

【소담 註解】
1 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
2 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.



戊寅日 第十局


課體: 重審,원태, 불비
課意: 天干을 헛되이 생(生)하고 중전의 재(財)는 흩어지고 화(禍)는 자초한 것이고 밤 貴는 흉(凶)하다.
解曰: 申은 戊土의 장생(長生)이고 干에 임(臨)해서 발용하니 어찌 멋지지 않겠는가? 하지만 순공(旬空)이니 헛된 장생(長生)이다. 亥는 戊土의재(財)이고 초전(初傳)이 상생(相生)해서 나오니 어찌 순조롭지 않겠는가? 하지만 공향(空鄕)에 앉았으니 재(財)가 흩어진다. 남은 것은 말전의 寅이 일귀(日鬼)이고 밤 占에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 아주 흉악해서 함부로 가까이 할 수 없다. 戊課의 巳는 스스로 寅에 가서 가(加)하니 화(禍)를 자초하는 것이다. 干上에 역마(驛馬)가 승(乘)했고 支上에는 干의 록(祿)이다. 백호가 寅에 승(乘)해서 亥地에 가(加)한 것은 ①귀(鬼)가 스스로 생(生)을 받으니 침범하지 않는다.
斷曰: 이는 중심과(重審卦)이다. 하나의 하적상(下賊上)은 일이 순조롭지 않고 일은 필히 내부에서 일어나고 나중에 움직이는 것이 이롭고 먼저 망동(妄動)하는 것이 불리하다. 또 생태(生胎)라 한다. 모든 일에는 새로 시작하는 상(象)이다. 아쉽게도 초중전(初中傳)이 공함(空陷)이어서 길흉은 모두 허위이다. 만약 7月 占에 득하면 申金의 공망(空亡)을 메워서 좋은 일은 확실하다. 이것은 록마(祿馬)가 모두 임(臨)하고 왕기(旺氣)를 만나니 순공(旬空)이라도 무해(無害)하다.

날씨: 가을 占에는 비가 있고 나미지 占에는 비와 바람이 모두 없다. 
가택: 외출에 유리하다. 만약 집에 있으먼 허비한다. 
혼인: 7月에 낮 占에는 길(吉)하고 나머지는 아마도 불성이다. 
태산: 태신(胎神)이 패지(敗地)에 임(臨)하면 유산을 조심하라. 
공명: 말로만 추천하거나 혹은 실질적인 것이 없다. 
구재: 아쉬운 말만 하게 된다. 논과 땅에 관련된 소모를 조심하라. 
질병: 화증(火症)이거나 혹은 머리나 눈의 증상이다. 혹은 여색(女色)을 즐겨서 그의 상(象)은 아주 흉하다. 
분실: 찾기 어렵다. 혹은 세력이 있는 집에 들어가서 관리(官吏)가 감히 잡지를 못한다. 
출행: 주(主)는 동쪽으로 가려한다. 하지만 집을 떠나지 못한다. 
행인: 가장(家長)의 占에는 당일에 들어온다. 나머지는 도로에 있다. 
쟁송: 일은 실적이 없고 법정으로 출두하는 것이 불리하다. 
출병: 허위(虛僞)나 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: ②權攝不正祿臨支, ③富貴干支逢祿馬.
纂要 云: 백호(白虎)의 이름은 최관부(催官符)라 한다. 부임占에는 필히 신속하다. 또 干上의 申에 낮에는 청룡(靑龍)이 승(乘)한다. 만약 9月 占이면 월내(月內)의 생기(生氣)여서 비록 지금은 힘들지만 서서히 발복(發福)한다. 아쉽게도 순공(旬空)이다.

【소담 註解】
① 木의 장생(長生)은 亥에 있다. 일귀(日鬼)의 寅은 스스로의 장생(長生)인 亥에 가(加)해 장생(長生)에 빠져서 日을 극(剋)하지 않는다.
② 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에는 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
③ 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마가 있고 支上에 十의 록신(祿神)이 있는 과(課)이다. 이를 진부귀괘(眞富貴封)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르기 부(富)와 귀(貴)를 모두 누린다. 일반인은 병송점(病訟占)에 모두 흉(凶)하고 집을 옮기게 된다.



戊寅日 第十一局

課體: 重審, 간전, 참관, 등삼천, 교동
課意: 전(傳)이 묘(墓)에서 생(生)으로 가고 평생 조용하지 못하고 서로 잡고 부추기고 양귀(兩貴)는 모두 丁이다.
解曰: 초전(初傳)은 일묘(日墓)이고 말전(末傳)은 장생(長生)이다. 전(傳)이 묘(墓)에서 장생(長生)으로 가니 먼저 혼미(昏迷)하고 후에 깨어난다. 하지만 申은 순공(旬空)이라서 그대로 묘(墓)에 당하고 양인(羊刃)을 만나니 결국은 헛된 소리이니 어찌 조용할 수 있나. 干上에 支의 묘(墓)가 승(乘)했고 支上에는 干의 묘(墓)가 승했다. 서로 부추기고 가리고 혼매(昏昧)를 초래한다. 丑 귀인(貴人)의 둔간(遁干)이 丁이고 未 귀인(貴人)도 未중에 丁을 감춘다. 주(主)는 귀인(貴人)이 움직이고 변한다. 다만 귀등천문(貴登天門)이니 관직에 진출하는 占에는 가장 길(吉)하다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 辰이 발용하니 과명(課名)을 참관(斬關)이라 한다. 또 등삼천(登三天)이라 한다. 일은 젊은 여자에게서 일어난다. 후에 움직이는 것이 유리하고 가는 곳에 막힘이 있고 내 뜻대로 안되어도 행한다. 또 말전이 공망(空亡)이고 탈기(脫氣)이니 높은 곳으로 올라가려다가 오르지 못하는 상(象)이다. 밤 占에 발용(發用)의 진(辰)은 육합(六合)으로 시작하여 천후(天后)로 끝난다. 주(主)는 불미스럽고 부정한 일이다. 군자가 얼굴이 뜨겁다. 유일하게 강색귀호(罡塞鬼戶)는 음사(陰私)를 꾸미고 재난(災難)을 피하는데 유리하다. 하지만 군사에게는 유리하지만 일반인에게는 불리하다. 가을 占에는 길(吉)하다.

날씨: 오랫동안 가뭄 끝에 비를 득한다. 
가택: 사람이 혼미하고 집이 어둡다. 특히 규수(閨秀)의 방을 조심하라. 
혼인: 밤 占에는 이롭지 않다. 
태산: 병으로 인한 태아의 손상을 조심하고 7月 낮 占에는 아들을 득한다. 
공명: 연명(年命)이 丑에 있으면 7月 낮 占에는 큰 이익이다. 
구재: 무익하다. 
질병: 풍(風)의 증상이다. 위험하지만 방법이 있다. 
분실: 주(主)는 노비와 아랫사람이 훔쳐간 것이다. 찾을 수 없다. 
출행: 부임에 유리하고 재난(災難)을 피하는데 유리하다. 
행인: 길에 있다. 
쟁송: 사태가 커지는 것을 조심하라. 
출병: 낮밤 占 모두가 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①罡塞鬼戶任謀爲, ②干支乘墓各昏迷, ③后合占婚豈用媒.
課經 云: 귀등천문(貴登天門)은 신장살몰(神藏煞沒)에 길(吉)한데 丑加亥일 때는 특히 더욱 길(吉)하다. 寅申巳亥月에는 더욱 더 그러하다. 이것은 4개의 매듭이 월장(月將)이기 때문이다.
神將 云: 육합(六슴)이 辰에 있으면 위례(違禮)라 한다. 천후(天后)가 申에 있으면 간사(奸私)라 한다. 육합(六合)으로 시작하면 교동(狡童)이라 한다.

【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. 
(六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 유합(六合)이 승하먼 사정(秋情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.


戊寅日 第十二局

課體: 重審, 진여
課意: 몸과 집은 라망(羅網)이고 지키고 있으면 스스로 왕(旺)하고 움직여서 다른 일을 도모하면 흉(凶)한 상황이 생긴다.
解曰: 干上의 午와 支上의 卯는 모두 한자리 앞의 신(神)이다. 이름은 천라지망(天羅地網)이다. 占에서 이를 득한 자는 몸과 집을 감아서 좋지 않다. 支上에 왕(旺)이니 조용히 집을 지키는 것이 이롭다. 만약 망동하면 라망(羅網)으로 변해서 그의 집을 감는다. 초전이 입묘(入墓)이고 이어서 절지(絶地)를 만난다. 결국은 양인(羊刃)을 만나니 흉과 죄악이 여기저기에서 나온다. 만약 행년(行年)이나 연명(本命)에서 라망(羅網)을 충파(沖波)하는 것을 득하면 형통하기 시작한다. 주작(朱雀)이 卯에 승(乘)해 支에 가(加)했고 천강(天罡) 맥월(驀越) 발용(發用)이다. 주(主)는 구설(口舌)이고 문서(文書)이다. 일은 갑자기 일어나고 전진하면 흉하고 후퇴하면 길하다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 순연여(順連茹)이고 이름은 승계(升階)이다. 나라를 둘러보는 상(象)이다. 모든 占에는 옛것을 지키는 것이 길(吉)하다. 선행을 베풀면 기쁘고 주(主)는 누군가 와서 도와준다. 시작은 비록 장애(障碍)가 있지만 결과는 도움을 받아서 힘을 보호한다. 巳午年의 봄과 여름에 만나면 크게 유리하다

날씨: 처음에는 구름이 끼다가 갑자기 맑아진다. 
가택: 불길하지만 옛것을 지키고 있는 것이 이롭다. 
혼인: 다급하게 합해서 나중에 아내를 두려워하게 된다.
태산: 주(主)는 태기(胎氣)가 왕(旺)하다. 낮 占에는 아들을 낳는다. 
공명: 자기 명(命)에 안주(安住)하면 스스로 오고 거스르고 전진하려면 퇴(退)하게 된다. 
구재: 얻지 못한다. 
질병: 무방하다. 
분실: 주(主)는 숨겨주는 사람이 있어서 찾기 어렵다. 
출행: 멀리 갔지만 막힘이 있어서 필히 돌아온다. 
행인: 갑자기 집에 왔다. 
쟁송: 명백하게 하지 못하면 차라리 화해하는 것이 낫다. 
출병: 전진 중에 후퇴가 있는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②干墓并關人宅廢.
古鑒 云: 한 조교는 46세이다. 申將 未時에 앞날 占에서 이르기를 日上은 천라(天羅) 양인(羊刃)이고 지음(支陰)이 발용(發用)해서 전(傳)에서 다시 日上으로 돌아왔고 낮 장(將)에는 청룡이니 당연히 부임이다. 행년(行年)이 亥에 있고 子가 보이니 지망(地網)이다. 필히 막힘이 있어서 밖에서 어려움을 겪는다. 卯는 6수이고 辰은 5수이고 巳는 4수이다. 합(合)해서 이 15年에 감사(監司)의 자리까지 간다. 그 후 午가 천라(天羅)이니 필히 면직을 당한다. 23年에 대운(大運)은 끝이다. 모두 응했다.

【소담 註解】
①55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日十의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 뇌어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쉬패(衰敗)하.7 支의 두 課(3,4課)에 말용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)


己卯日 第一局

課體: 伏吟, 자신, 삼교
課意: 卯鬼가 서로 만나고 낮에는 합(合)하고 밤에는 청룡이다. 수시로 입을 닫고 특히 화(禍)와 재(災)가 공격을 한다.
解曰: 卯는 日鬼가 만난다. 과전(課傳)에서 겹쳐서 다섯 번이나 보인다. 또 낮 장(將)이 육합(六슴)이고 밤 장(將)도 청룡으로 모두 木이니 귀(鬼)를 도와주는 것을 알 수 있다. 未는 순미(旬尾)이고 또 日干에 임해서 폐구(閉口)이다. 수시로 입을 닫고 있어도 낮의 백호와 밤의 등사의 흉(凶)을 면하기 어려운데 만약 경거망동하면 화재(禍災)의 공격을 면하기 어렵다.
斷曰: 이 복음(伏吟) 자신(自信)의 괘는 삼전(三傳)이 사중(四仲)이고 격합(格合)은 삼교(三交)이다. 일은 주(主)는 감추고 은닉(隱匿)이다. 조용함 중에 움직임을 구하고 움직임 중에 지체가 있다. 자기의 주장을 굽히지 않고 앞에서는 뒤로 후퇴할 수 없고 뒤에서는 이룰 수 없는 상(象)이다. 支의 묘(墓)가 干에 가(加)하여 주(主)는 스스로 혼미(昏迷)하다. 육합(六合)과 병행해서 卯에 임(臨)한다. 이는 음사불명(陰私不明)이다. 만약 戌月에 이 占을 득하면 천번(天煩)이라 한다. 흉(凶)이 많고 길(吉)이 적다.

날씨: 비온 후에 개 인다. 
가택: 집은 왕(旺)하고 사람은 편하지 않다. 
혼인: 화합한다. 하지만 아마도 아내의 구속을 받는다. 
태산: 부실하거나 혹은 벙어리이다. 
공명: 득할 수 있다. 하지만 조용히 있어야 이름고 움직이면 화(禍)가 있다. 시험占에는 밤 시(時)이면 필히 합격한다. 
구재: 귀인의 힘을 빌린다. 
알현: 만나지 못한다. 만나도 서로 진실로 대하지 않는다. 
질병: 주(主)는 몸이 굳어서 누워있고 말을 하지 않고 혹은 음식을 먹지 않는다. 이것을 길복(吉福)이라 한다. 
분실: 집을 벗어나지 않고 도망자는 찾기 어렵다. 
출행: 움직이지 못한다. 나가도 되돌아온다. 
행인: 아직 오지 않았거나 혹은 먼저 소식을 듣는다. 
쟁송: 관(官)을 만나는 것이 불리하고 화합하는 것이 길(吉)하다. 
출병: 낮 占에는 금, 보물, 아름다움을 득하고 밤 占에는 큰 승리를 거두고 전리품을 득한다. 하지만 몰래 기습을 당할 것을 조심해야 한다.

畢法賦 云: ①鬼臨三四訟災隨, ②喪弔全逢掛縞衣.
神將論 云: 주작(朱雀)이 午火에 승(乘)해서 남쪽에 있고 사형(四刑) 충살(冲煞)이면 주(主)는 화재(火災)이다. 다행히 복음(伏吟)이니 신살(神煞)이 움직이지 않는다.
玉成歌 云: 복음(伏吟)에 행동은 마음대로 되지 않는다. 삼교(三交)의 길흉(吉凶)은 모두 내부의 원인이다.

【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
② 72법 상조전봉괘호의(喪弔全逢掛縞衣): 조합은 묘(墓) 백호(白虎) 태상(太常) 등사(雕蛇) 병부(病符) 상무(喪門) 조객(弔客) 세묘(歳墓)이다. 태세(太歲) 앞의 두 자리가 상문(喪門)이고 뒤의 두 자리가 조객(弔客)이다. 만약 지간상(支干上) 혹은 삼전(三傳)이 모두 이 두 흉살(凶殺)을 만나면 흉조(凶兆)가 있다. 집에 상복(喪服)을 입을 일이 있다. 行年,本命上에 이를 만나면 그 해에 친인척을 보내면서 울 일이 있고 몸에는 상복(喪服)을 입게 된다.



己卯日 第二局

課體: 重審, 퇴여, 삼기, 려덕, 맥월
課意: 전(傳)에 둔간(遁干)은 삼기(三奇)이고 모든 占은 이롭다. 움직이면 이롭고 후퇴해서 지키는 것이 손해가 없다.
解曰: 삼전의 둔간은 乙亥 丙子 丁丑을 득해서 천상삼기(天上三奇)라 한다. 일월성(日月星)의 정기는 마치 진주를 한 줄에 꿰고 옥(玉)을 한곳에 모아 둔 것과 같다. 占者가 이를 득하면 안 되는 것이 없다. 움직이면 삼전에 子亥의 재(財)를 얻고 후퇴해서 日上을 지키면 또 왕록(旺祿)의 생(生)이 있다. 전진하거나 후퇴하거나 움직이거나 조용히 있으나 모두 안 되는 것이 없다. 丑은 옥당(玉堂)이고 子는 명당(明堂)이고 亥는 강궁(絳宮)이다.
斷曰: 이 중심괘(重審卦)는 순연여(順連茹)이다. 모든 일은 자세히 살피고 순리를 따라서 행하고 후퇴 중에 전진이 있고 행(行)하려 해도 행하지 못하고 멈추려 해도 멈추지 못한다. 일은 다시 일어나는 것을 조심하고 의외의 사태가 생길 것을 조심하라. 간상신(干上神)이 日을 생(生)하고 전(傳)에 삼기(三奇)가 보이면 흉(凶)을 만나도 흉하지 않고 길(吉)을 만나면 더욱 길하다. 여름에 이를 득하고 연명(年命)에 왕신(旺神)이 임(臨)하면 필히 큰 복(福)이 갑자기 온다. 아쉽게도 丑午가 마음을 뚫고 子午는 충(冲)하니 아름다움 중에 부족함을 면할 수 없다.

날씨: 바람과 비가 적절히 있어서 풍년이다. 
가택: 집은 길하고 사람은 편안하다. 과일나무 주변에 빈터가 있다. 
혼인: 길(吉)하다. 시부모가 기뻐하지 않는다. 낮 占에는 좋다. 
태산: 편안하다. 
공명: 여름 占 및 연명(年命)이 日干을 생(生)하는 자는 필히 잘 풀린다. 
구재: 뜻대로 된다. 
알현: 뜻밖의 만남이 있다. 
질병: 주(主)는 기침이나 구역질이다. 재발을 조심하라. 
분실: 찾기 어렵다. 아는 사람이 말을 하지 않는다. 
출행: 남쪽 및 여름에 이롭고 뜻대로 된다. 
행인: 속히 온다. 
쟁송: 주(主)는 구설(口舌) 허위(虛僞) 사기(詐欺)이다. 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 낮밤에 모두 유리하고 이익이 많고 손실은 적다.

畢法賦 云: ①崇傳內遇三奇, ②旺祿臨身徒妄作.
課經 云: 酉가 순수지(旬首支) 戌上에 있고 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)해서 폐구괘(閉口卦)이다.
袖中金 云: 丑子亥 입묘(入墓)는 수집하고 소장을 하는 상(象)이다. 관직의 진급에는 마음이 없다.
心印賦 云: 일상신(日上神)과 명상신(命上神)이 서로 생합(生合)이어서 기쁨과 복(福)이 온다. 또 이르기를 子丑이 서로 가(加)하면 일은 필히 성사된다. 더 나아가서 길장(吉將)을 만나니 더욱 반갑다.

【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.



己卯日 第三局

課體: 涉害, 간전, 극음, 구축, 용전
課意: 몸은 馬이고 집은 丁이다. 멈추지 않는다. 현무는 탈(脫)이고 공망(空亡)은 패(敗)이다. 음(陰)의 극(剋)은 양(陽)의 생(生)이다.
解曰: 몸은 卯馬에 승(乘)하고 집은 둔간(遁干)이 丁이다. 마(馬)가 움직이고 丁이 따른다. 움직임에 의해서 결정되고 멈추지 않는다. 말전의 酉에 현무가 승했다. 日干의 기운을 도탈(盜脫)하고 순공(旬空)이고 토패(土敗)의 곳이다. 여기까지는 극(極)이다. 극(極)에 달하면 반대로 변하거나 혹은 음(陰)이 끝나고 양(陽)이 살아나는 시기이다. 이 과(課)는 未加酉이기 때문에 이런 설(說)이 있다. 나머지는 그렇지 않다.
斷曰: 이 섭해괘(涉害卦)는 격합(格合)이 극음(極陰)이다. 또 己卯日에 丑加辰 발용은 구축(九丑)이라 한다. 戊己는 북진(北辰)이 하강(下降)하는 날이다. 卯는 양성음절(陽盛陰絶)하는 시진(時辰)이고 형살(刑殺)이 부정하다. 만물이 엉켜있고 상하가 망설이고 일은 재난이 많다. 또 섭해(涉害)는 주(主)는 어려움을 겪는다. 용전(龍戦)은 주(主)는 사람의 마음이 걱정과 의심이 많다. 극음(極陰)은 전진은 조금하고 후퇴는 많이 한다. 움직이면 사리에 어긋나는 것이 있다. 다행히 간상신(干上神)이 日을 생(生)하여 누군가 찾아와서 나를 돕고 나를 힘들게 하지 않는다. 하지만 결국은 말전(末傳)이 부실하여 시작은 있어도 결과는 적다.

날씨: 오랫동안 흐리고 비가 있다. 
가택: 주(主)는 사람이 많고 집은 좁고 어둡고 밝지 않다. 
혼인: 서로 이롭다. 하지만 아름다움 중에 부족함이 있다. 
태산: 딸이고 난산이다. 
공명: 연명(年命)이 巳에 있는 자(者)는 길(吉)하다. 
구재: 얻는다. 
질병: 주(主)는 복통이 있고 놀라움과 위험이 있다. 하지만 무방하다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 불리하다. 
행인: 소식이 있다. 丑日 巳日에 온다. 
쟁송: 해결하기 어렵다. 상급기관까지 간다. 
출병: 변화가 있을 것에 대비하라.

畢法賦 云: ①眷屬豊盈居狹宅, ②龍加生氣吉遲遲.
課經 云: 낮 장(將) 6月 占에 청룡이 승해 干을 생(生)하는 신(神)이고 또 월내(月內)의 생기(生氣)이다. 만약 군자(君子)가 사람에게 덕(德)을 베풀면 서서히 복(福)을 받는다.
觀月經 云:四辰과 5日이 이어지고 구축(九丑)은 주(主)는 악한 소리이다. 대길(大吉) 월장(月將)이 사중(四仲)에 가(加)하면 크고 작은 두 가지 시간이 같이 나타난다. 三年과 三月에는 대흉(凶)이 생기지 않는다.

【소담 註解】
① 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 생(生)하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 日干上이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 月内의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.


己卯日 第四局 

課體: 遙剋, 탄사, 교동, 려덕, 이번

課意: 辰을 지키면 액(厄)이 막히고 움직이면 요극(遙剋)한다. 중말전(中末傳)이모두 공망(空亡)이고 걱정과 의심을 푼다.
解曰: 辰은 水土의 묘(墓)이니 지키면 묘(墓)가 干을 덮는 것이어서 액(厄)에 막혀서 불통(不通)이다. 움직이면 子를 만나 탄사(彈射)의 재(財)이다. 귀인(貴人)과 구진(勾陳)의 두 土의 협극(夾剋)을 만나서 비록 재(財)는 있지만 자신이 쓸 수 있는 재(財)는 아니다. 중말전(中末傳)으로 가니 두 전(傳)이 모두 공망(空亡)이어서 걱정과 의심을 푸는데만 이롭다. 만약 좋은 일 占에는 뜬 구름만 잡는 것이고 모든 일이 무성(無成)이다.
斷曰: 이 탄사과(彈射卦)는 삼전이 모두 사중(四仲)이고 격합(格合)은 삼교(三交)이다. 일은 흔들리고 인정이 뒤바뀐다. 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다. 먼저 유리하고 후에 불리하다. 더 나아가 午加酉는 사교(死交)이다. 모든 일에는 막힘이 있고 합(合)하지 못한다. 진양(辰陽)과 日干은 서로 경쟁하니 흉(凶)이 무겁고 힘이 있다. 다행히 전(傳)의 공망(空亡)은 화살촉을 잃고 총알을 분실한 것이니 화복(禍福)이 모두 무성(無成)이다. 또 일월숙(日月宿)이 사중(四仲)에 가(加)했고 두강(斗罡)은 丑未이다. 행년(行年)이 卯酉에 있으면 이를 천지이번(天地二煩)이라 한다. 죄가 작지 않다.

날씨: 비를 구하면 비가 없고 맑은 날씨를 구하면 맑지 않다. 
가택: 몸과 집은 불안하고 토신(土神)에 감사하는 것이 이롭다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 부실을 조심하고 난산을 조심하라. 
공명: 요직에 있는 자는 승진을 하고 하급관리는 나아가지 못한다. 
구재: 방법을 다 써 봐도 결국은 무익(無益)이다. 
질병: 봄과 여름에는 무사하고 겨울과 가을 및 오래된 병은 대흉(大凶)이다. 
분실: 찾기 어렵다.
출행: 이롭지 않다. 
행인: 오지 않는다. 
쟁송: 해산(解散)한다. 
출병: 낮 占에는 천리를 개척한다. 밤 占에는 병사가 다친다.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私, ②彼此猜忌害相隨.
課經 云: 3月15日 酉將 子時 남자의 행년(行年)은 子에 있고 일숙(日宿)인 酉가 병행해서 子에 임(臨)하고 강(罡)은 未이니 천번격(天煩格)이다. 여자의 행년(行年)은 午에 있고 월숙(月宿)인 卯가 병행해서 午에 임(臨)하고 강(罡)은 未이니 지번격(地煩格)이다. 덕(德)은 안에 있고 형(刑)은 밖에 있다. 천지(天地)가 뒤바뀌고 걱정이 없다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



己卯日 第五局

課體: 涉害, 곡직, 일녀, 불비, 백화, 비혼
課意: 찾아와서 제(制)하고 순환하면서 그치지 않는다. 낮 貴는 휴간(休干)이고 밤도 역시 마찬가지이다.
解曰: 支가 干에 임해서 干을 극(剋)한다. 이것은 상문난수(上門亂首)이다. 日干에서 제(制)를 보니 더 심하다. 삼전의 亥卯未는 사과(四課)를 떠나지 않는다. 그래서 그치지 않고 순환한다고 한다. 일은 연관되고 끝나지 않는다. 낮 貴의 子가 辰上에 임한 것은 입옥(入獄)이다. 밤 貴의 申이 子에 가(加)하여 함공(陷空)이다. 그래서 밤낮 귀인(貴人)이 서로 가한다 해도 모두 무익하다.
斷曰: 이 섭해괘(涉害卦)는 격합(格合)이 곡직괘(曲直卦)이다. 주(主)는 의문과 어려움이고 지체이다. 행(行)하려 해도 행하지 못한다. 먼저 직(直)이고 후에 곡(曲)이다. 많이 계산하면 이기고 적게 계산하면 패(敗)한다. 다행히 己日은 뿌리가 튼튼하다. 봄 占에는 특히 더 이롭다. 사과불비(四課不備)는 또 전(傳)에서 천후(天后)와 육합(六合)을 만나니 필히 음사불명(陰私不明)한 일이 있다. 支가 日을 극(剋)하는 상문난수(上門亂首)는 악하고 못된 것이 위를 범(犯)한다. 만약 겨울과 여름에 만나서 백호가 행년(行年)에 들어가면 비혼백화(飛魂魄化)이다. 占者는 특히 재난(災難)을 조심해야 한다.

날씨: 바람이 많고 혹은 흐리고 비가 많다. 
가택: 봄에는 길하고 가을에는 불리하다. 간사(奸私)나 불명(不明)의 일을 조심하라. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 태신(胎神)이 묘(墓)에 거(居)하니 유산을 조심하라. 
공명: 크게 명성을 날린다. 봄 占에 특히 길하다. 
구재: 아주 미비하다. 재(財)로 인해 재난이 생길 것을 조심하라. 
질병: 주(主)는 전염병이다. 밤 占에는 백호 귀(鬼)가 干에 임해서 아주 흉하다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 사람에게 가면 길(吉)하고 멀리 가면 막힘이 있다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
쟁송: 주(主)는 재(財)로 다툰다. 연관 되어서 해결하기 어렵다. 
출병: 밤 占에는 불길하다.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②虎臨干鬼凶速速
袖中金 云: 비혼(飛魂) 상백(喪魄) 두 자(字)는 모였다가 홑어지고 왔다 갔다 하는 신(神)이다. 만약 日辰과 행년(行年)에서 이것이 보이면 이 과(課)는 백호입전(白虎入傳)이니 월내(月內)의 생기(生氣)가 보이지 않으면 건강한 사람은 쇠약해지고 환자는 죽음이 걱정된다.
訂訛 云: 己日에 뿌리가 튼튼하다. 木은 土를 득해서 뿌리로 한다. 만약 日干을 관귀(官鬼)로 논하면 아마도 군자는 길(吉)하고 소인은 흉(凶)하다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(추亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.



己卯日 第六局

課體: 重審, 참관
課意: 생기(生氣)는 중전(中傳)에 거(居)하고 子戌은 용납이 안 되고 몸은 관귀(官鬼)옆에 있고 火에게 공로가 있다.
解曰: 巳火는 己土를 생(生)할 수 있다. 지금 중전(中傳)에 있고 초전(初傳)의 戌에 묘(墓)를 당하고 또 말전(末傳)의 子에 극(剋)을 당한다. 그래서 앞뒤가 모두 흉(凶)다. 寅은 일귀(日鬼)이지만 지금 몸에 임(臨)해서 반대로 戌墓를 극(剋)해서 열고 子의 기운을 탈모(脫耗)해서 巳를 안정시키지만 日을 생(生)하는 공로는 巳의 공로가 己에 있는 것이지 寅의 공로가 巳에 있는 것이 아니다.
斷曰: 이 중심괘(重審卦)는 일이 모두 자기 뜻대로 이루어지는 것이 아니다. 가운데서 변경이 있고 많은 어려움을 겪고 나서 뜻대로 풀린다. 또 戌이 支에 가(加)해서 발용하여 격합(格合)은 참관(斬關)이다. 이는 피난하고 도망가는데 유리하고 편안하게 거(居)하는 상(象)은 아니다. 寅은 일귀(日鬼)이고 또 일덕(日德)이고 복신(福神)을 생(生)한다. 그래서 선(善)도 되고 악(惡)도 된다. 두 갈래에 있다. 바르게 처신하면 복을 받고 망동하면 손해를 입는다. 주작(朱雀)이 병행해서 택상(宅上)에 임했고 발용하여 문서와 구설수를 초래한다. 다행히 입묘(入墓)이고 충(冲)이 없어서 편안하게 있을 수 있다. 만약 관직자(官職者)이면 기뻐서 충동적으로 행동한다.

날씨: 오랫동안 해를 보지 못했다. 바람과 비도 있다. 
가택: 주(主)는 사람이 불화이고 또 화재를 조심하라. 
혼인: 먼저 어렵고 후에 기쁘다. 
태산: 태신(胎神)이 절(絶)에 임했고 ①자식과 처는 충극(冲剋)이다. 첩의 임신이 손상당하는 것을 조심하라. 
공명: 성공한다. 
구재: 얻을 수 있다. 장사를 해도 성공한다. 
질병: 주(主)는 구토를 하고 손발을 들지 못한다. 하지만 무방하다. 
분실: 戌月에 찾아라. 그러면 도둑은 필히 잡는다. 
출행: 우환(憂患)을 피하는데 유리하다. 
행인: 申日에 온다. 
쟁송: 주(主)는 서너 곳의 관송(官訟)을 거쳐야 한다. 
출병: 엄하게 명령을 내리면 극(剋)하지 못할 것이 없다.

畢法賦 云: 巳加戌이고 낮에 백호가 승(乘)해 묘(墓)에 거(居)하면 주(主)는 부모의 무덤에 휜개미가 생긴다. 만약 살아계시면 주(主)는 병재(病災)이다.
神將論 云: 주작(朱雀)이 남쪽이면 문서를 방지할 수 있다. 辰戌이 투망(投網)이면 어긋나고 잃어버린다.
百鍊金 云: 중심(重審)은 주(主)에게 유리하고 후(后)에 형통한다. 용(用)이 주작(朱雀)에서 일어나면 병사들이 놀란다. 주작(朱雀)이 공망(空亡)이고 태음(太陰)이 日辰上에 있으면 서로 속임수가 극심하다.

【소담 註解】
① 日干은 남편이고 日支는 처(妻)이다. 자손효(子孫爻)와 육합(六合)은 모두 자식(子息)이다. 이 과(課)에서 酉金은 자손효(子孫爻)이고 또 육합(六合)이 승(乘)했다. 日支의 卯와 충극(冲剋)을 한다. 그래서 자식(子息)과 처(妻)가 충극(冲剋)이라고 한다.




己卯日 第七局

課體: 反吟, 무의, 삼교, 구축
課意: 모두 귀(鬼)이고 모두 공망(空亡)이다. 흉(凶)을 봐도 흉(凶)하지 않고 밤에는 酉鬼가 걱정된다. 화괴(火怪)는 가짜로 만나는 것이다.
解曰: 卯는 干의 귀(鬼)이고 酉는 支의 귀(鬼)이다. 지금 酉는 순공(旬空)이고 卯는 다시 좌공(坐空)이다. 모두 두렵지만 또 모두 사라진다. 처음 볼 때는 흉(凶)하지만 실제로 흉이 되지는 않는다. 酉는 밤에 등사(螣蛇)가 승해서 택(宅)에 임해 택(宅)을 극(剋)한다. 여름 占에는 酉가 화귀(火鬼)이다. 그래서 화재(火災)를 조심해야 한다. 하지만 낙공(落空)이어서 화괴(火怪)에 놀랄 뿐이고 두려울 것은 없다
斷曰: 이 반음(反吟) 무의(無依)의 괘는 卯酉가 서로 가(加)해서 발용이니 일은 불화(不和)이다. 혈육간의 정은 가까이 있는 자는 멀리가고 합(合)한 자는 분리된다. 격합(格合)이 삼교(三交)이고 과명(課名)은 구축(九丑)이라 한다. 앞으로 전진 하지 못하고 뒤에는 의지 할 것이 없다. 만물이 엉켜서 모든 모사(謀事)에 불리하다. 현무(玄武) 육합(六合) 등사(螣蛇) 백호(白虎)가 모두 입전(入傳)하여 주(主)는 도둑, 음사(陰私), 걱정, 의심과 병송(病訟)이 있다. 다행히 삼전이 모두 공망(空亡)이어서 헛된 소리이고 실속이 없다.

날씨: 흐렸다 개있나 한다. 낮 占에는 짙은 구름이 끼고 비는 오지 않는다. 낮 占에는 천둥번개에 큰 바람이 있다. 
가택: 주(主)는 대문이 흔들려서 새로 고치고 바꿔야 한다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 부실이다. 
공명: 얻었다가 다시 잃는다. 
구재: 헛수고이고 지출만 있다. 
알현: 만나지 못하는 것이 반복된다. 
질병: 급한 병은 걱정과 놀라움이 있고 오래된 병은 불길하다. 
분실: 분실되고 남은 것이 없다. 도망자는 잡기 어렵다. 
출행: 나갈려다 자꾸만 멈춘다. 결국은 나가지 못한다. 
행인: 아직 떠나지 않았다. 
쟁송: 시작에는 놀라움과 걱정이 보이지만 결국은 해산(解散)된다. 구속된 자는 즉시 풀려난다. 
출병: 교전(交戰)을 하지 못하고 헛되게 서로 놀라고 병사를 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②來去俱空豈動宜.
課經 云: 밤에는 酉에 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 택(宅)을 극(剋)한다. 여름 占에는 주(主)는 화재를 당한다. 방지하려면 우물속의 진흙으로 아궁이를 바르면 된다.
指竅 云: 卯酉는 분(分)이고 기분(氣分)이면 즉 이(異)이다. 이(異)는 분쟁이다. 필히 주(主)는 분쟁의 일이다. 卯는 외문(外門)이고 주(主)는 생기(生氣)이다. 酉는 내문(內門)이고 주(主)는 살기(殺氣)이다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 추전과 말전이 서류가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 鬼가 공망이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.




己卯日 第八局

課體: 知一, 주인, 승헌, 려덕
課意: 몸과 집에 모두 귀인(貴人)이다. 낮에는 실속이 있고 밤에는 낭비이다. 말전은 초전을 돕고 卯鬼는 두려울 것이 없다.
解曰: 낮 貴가 신(身에) 임했고 밤 貴는 택(宅)에 임했다. 그래서 몸과 집이 모두 귀인(貴人)이라 한다. 하지만 밤 貴가 支에 있어서 귀(鬼)가 집을 훼손시키는 것이니 낮 貴의 일재(日財)보다 못하다. 몸에는 실속이 있다. 초전의 巳火는 干을 생(生)하고 말전의 卯木이 돕는다. 卯는 일귀(日鬼)이지만 초전의 생(生)을 돕고 중전의 묘(墓)를 극(剋)한다. 그래서 유익하니 두렵지 않다.
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 일은 동류(同類)에게서 일어나고 은혜 중에 해(害)가 있다. 귀인은 화해하고 정성스러운 마음을 가지고 조용히 지켜야 길(吉)을 얻을 수 있다. 전(傳)에 주인(鑄印) 승헌(乘軒)을 보면 관직자들은 관록(官祿)이 형통한다. 일반인은 반대이다. 또 주(主)는 매사에 늦다. ①전묘입묘(傳墓入墓)이고 밤 貴는 택(宅)을 극(剋)하고 낮 귀(鬼)와 己課는 육해(六害)이다. 모든 占에는 필히 존비(尊卑)가 서로 무시하고 간사(奸私)와 정의가 같이 있어서 산람의 재난(災難)과 우환(憂患)을 초래한다.

날씨: 맑은 날이 많고 비는 적다. 가끔 바람이 있다. 
가택: 불리하다. 주(主)는 가정에 신위(神位)가 엄숙하지 않다. 
혼인: 서로 이롭지 않다. 아마도 불성이다. 
태산: 편안하다. 
공명: 주작(朱雀)이 귀인(貴人)을 극(剋)하니 시험占에 불리하다. 인(印)이 있는 관인(官人)은 길(吉)하다. 
구재: 자기의 재(財)를 지키면 번창한다. 
질병: 낮 占에는 부모가 위독하고 밤 占에는 모든 병이 흉하다. 
분실: 쫓으면 반대로 다치고 손해를 볼 수 있다. 
출행: 부임하는 것이 이롭다. 
행인: 돌아온다. 
쟁송: 불리하다. 귀인에게 구(求)해서 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 낮 占에는 두려울 것이 없고 밤에는 물품의 분실을 조심하라.

畢法賦 云: ②末助初兮三等論.
古鑒 云: 본명(本命) 酉生人의 午將 加丑에 앞날占에서 이르기를 子加未는 쥐이다. 양의 머리를 기피한다. 戌加巳는 뱀이다. 개 짖는 소리에 놀란다. 처(妻)가 부모를 제(制)하고 몸은 자식을 극(剋)하고 택(宅)의 귀인(貴人)은 공망(空亡)이다. 신상(神像)이 잘 정돈되어 있지 않다. 주인(鑄印)에 현무(玄武)가 모형을 깨고 백호(白虎)가 형틀을 파손했다. 승헌(乘軒)은 호금(虎金)이 卯를 다치게 해서 추헌(墜軒)이라 한다. 마음이 바르지 않고 사람을 험담하기를 좋아하니 공명(功名)은 필히 무성(無成)이다. 또 날씨를 예측하는 눈(雪) 占에 이르기를 申이 수모(水母)이니 당연히 지배한다. 火는 수등(水騰)에 엎드려있고 申子는 水를 만나서 日辰에 임한다. 또 삼전은 순행(順行)이고 말전의 卯에 백호가 승(乘)했다. 밤에는 눈이 온다. 그 양(量)은 10cm 이다. 응했다.

【소담 註解】
① 火의 묘(墓)는 戌에 있다. 초전이 巳火이니 중전의 戌墓를 만난다. 그래서 전묘입묘(傳墓入墓)라 한다.
② 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 추전을 두와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신(年命上神)이 말전을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.




己卯日 第九局

課體: 涉害, 비용, 곡직, 난수, 불비
課意: 재화(災禍)는 억제하기 어렵다. 밤에 백호는 말전(末傳)에 있다. 스스로 그의 죄를 자초해서 면하기 어렵다.
解曰: 亥財가 日上에 임했지만 내가 사용하는 것이 아니다. 반대로 未卯가 합(合)해서 귀(鬼)이다 재화(災禍)의 생(生)은 억제하기 어렵다. 밤 占에 백호가 말전의 卯鬼에 승(乘한) 것은 해(害)가 더 컸다. 좋은 것이 이미 가서 支에 가(加)했고 스스로 난수(亂首)를 얻었으니 타인의 잘못이 아니다. 그러니 어떻게 그의 잘못을 벗어나고 면할 수 있나? 섭해(涉害)의 亥는 戌土의 일중(一重)을 겪고 未는 卯乙의 이중(二重)을 겪고 또 未는 사중(四仲)에 있고 亥는 사계(四季)에 있다. 그래서 용미(用未)라 한다.
斷曰: 이 섭해과(涉害卦)는 곡직(曲直)이다. 시작은 어렵고 결과는 쉽다. 일은 귀인(貴人)이 같이 다닌다. 사과(四課)는 불비(不備)이고 삼전은 순환한다. 둔괘(屯卦)를 만나면 정지하는 것이 이롭다. 또 日이 支에 가(加)해서 극(剋)을 당하면 이것은 자중하지 않아서 모욕을 당하는 것이다. 패(敗)는 몸에 가까워 전(傳)이 귀(鬼)로 변화하니 역시 재(財)에 욕심을 내어 후회할 일이 생길 것을 조심해야 한다.

날씨: 바람이 많고 비가 적다. 
가택: 주(主)는 上下가 불화(不和)이고 문단속을 잘해야 한다. 
혼인: 이롭지 않다. 남편이 구속 받는 것을 조심하라. 
태산: 태신(胎神)이 장생(長生)에 거(居)하니 태아(胎兒)에는 이롭고 출산에는 불리하다. 
공명: 길(吉)하고 유리하다. 쌀을 바쳐서 관직을 얻는 것이 이롭고 이름을 바꿔야 한다. 
구재: 재(財)로 인해 화(禍)를 초래하는 것을 조심하라. 
질병: ①천후(天后)는 극(剋)을 당하고 사향(死鄕)에 임(臨)했다. 여자의 병점(病占)에는 불리하다. 
분실: 도신(盜神)이 귀(鬼)를 생(生)한다. 혹은 소송을 초래한다. 
출행: 관직을 구하는데 길(吉)하고 봄 占에 이롭다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 주(主)는 처재(妻財)의 일이거나 혹은 간사불명(奸私不明)한 일이다. 이런 일로 족쇄를 차는 것을 조심하라. 
출병: 낮 占에는 큰 승리를 거둔다. 밤 占에는 위엄이 없고 군(軍) 내부가 편안하지 않다.

畢法賦 云: ②后合占婚豈用媒, ③二貴皆空虛喜期.
課經 云: 干支 스스로가 삼합(三合)을 이루고 삼전은 사과(四課)를 벗어나지 않으니 이를 회환격(回還格)이라 한다. 흉(凶)한 일에는 흉(凶)이 되고 길(吉)한 일에는 길(吉)이 된다.
心境 云: 난수(亂首)는 아래가 위를 업신여긴다. 만약 장(將)이 바뀌어서 卯酉를 득하고 천신(天神)이 천후(天后) 육합(六合)을 득하면 주(主)는 남녀의 잘못된 난잡한 일이다. 또 괴강(魁罡) 구진(勾陳)이 공망(空亡)이면 말할 수 없는 일이 있다.

【소담 註解】
① 천후(天后)가 未에 승(乘)해서 말전의 卯에게 극(剋)을 당한다. 未土의 지반 卯는 土의 사지(死地)이다. 그래서 사향(死鄕)에 임(臨)했다고 한다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒) : 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期) : 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만악 누군가 기쁜 소식을 전하먼 그것도 헛된 소식이다.




己卯日 第十局

課體: 重審, 삼교, 맥월
課意: 교차(交車)는 아주 아름답다. 탈공(脫空)은 초전(初傅)에 있고 현무의 卯를 말전(末傳)에서 만나니 담을 넘는 도둑을 조심하라.
解曰: 卯戌 합(合)이고 午未 합(合)이고 干支 上下가 교차(交車) 상합(相合)이니 아주 큰 아름다움이다. 하지만 초전의 酉는 낙순공(落旬空)이고 또 日을 탈(脫)하니 걱정과 의심을 푸는데 이롭다. 모사(謀事)는 모두 불리하다. 태충류(太冲類)는 도둑이고 교활하고 부정하다. 또 말전(末傳)에 거(居)하면서 현무가 승(乘)하여 日의 귀(鬼)이니 당연히 담을 넘는 도둑을 조심해야 한다.
斷曰: 이 중심(重審)의 괘는 고진(孤辰)이 발용이다. 골육(骨肉))은 불리하다. 일신의 占에는 고독하고 고향을 떠나서 타향살이를 하고 혼자서 따로 산다. 유일하게 승려나 도인에게는 유리하고 또 원한을 풀고 걱정과 화(禍)를 해소하는데 유리하다. 삼교(三交)는 재난을 피하고 숨는데 유리하다. 占者는 궁해도 지키고 있어야 하고 자신이 총명해도 우둔한 것처럼 행동을 해야 재난을 면할 수 있다.

날씨: 많이 흐리고 비가 없다. 
가택: 허비되고 부족하고 子加酉에 귀인(貴人)이 승한 것은 존장에게 재난이 있거나 혹은 여자의 간사(奸私)나 구설(口舌)이다.
혼인: 이롭지 않을 뿐더러 성사되지 않는다. 
태산: 태아의 占에는 부실이고 출산 占에는 즉시 낳는다. 
공명: 주(主)는 다른 곳으로 부임한다. 
구재: 소모되고 흩어진다. 
알현: 진심이 아니고 모두 실속이 없다. 
질병: 새로운 병은 즉시 낫고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 찾지 못한다. 
출행: 손실을 조심하라. 
행인: 오랫동안 기다려도 오지 않는다. 후에 갑자기 온다. 
쟁송: 어려움 중에 구함이 생긴다. 원한을 푸는 것이 이롭다. 
출병: 군(軍)의 정책이 바뀐다. 민심을 잃을 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②交車相合交關利.
課經 云: 교차(交車) 육합(六合)이고 전(傳)에서 삼교(三交)가 보인다. 모든 교관(交關)에 일은 필히 간사(奸私)가 있고 혹은 두세 가지 일에 서로 관련이 된다.
指簸 云: 사람들은 순공(旬空)이 十干이 미치지 못하는 곳으로 생각한다. 하지만 허(虛)일지라도 일어난다. 이는 정천(正天)의 가운데이다. 그래서 천중살(天中煞)이라 한다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.


己卯日 第十一局

課體: 遙剋, 탄사, 간전, 순음, 명몽
課意: 활은 있고 화살이 없다. 밤에는 잃는 것을 조심하고 육음(六陰)이 모두 갖춰져 있고 양귀(兩貴)는 아득하다.
解曰: 日이 멀리 있는 신(神)을 극(剋)하는 것을 탄사(彈射)라 한다. 하지만 日上의 酉는 공탈(脫空)이고 초전의 亥는 좌공(坐空)이다. 이것은 화살을 잃어버리고 활만 폼으로 잡고 있을 뿐이다. 공재(空財)는 밤에 현무(玄武)가 승(乘)하니 필히 분실을 조심해야 한다. 丑卯巳未酉亥는 육음(六陰)으로 모두 갖춰져 있다. 양(陽)이 하나도 보이지 않으니 너무 어둡다. 낮 貴의 子가 戌에 가(加)하여 입옥(入獄)해서 제(制)를 받는다. 밤 貴人 申은 午에 가(加)했다. 공망(空亡)이고 지반(地盤)에 극(剋)을 당한다. 그래서 모두 아득하고 의지할 것이 못된다.
斷曰: 이 요극(遙剋) 탄사(彈射)의 괘는 日의 음양(陰陽)이 서로 다툰다. 주(主)는 밖의 일이다. 화살을 쏘는 흉내만 낸다. 실속이 없고 낭비가 많고 모든 일은 성사가 되기 어렵다. 만약 아주 놀라움을 만나면 반대로 해소(解消)되고 우환(憂患)이 되지 못한다 길(吉)은 길이 못되고 흉(凶은) 흉이 되지 못한다. 과전(課傳)은 순음(純陰)이다. 음(陰)이 극(極)에 달하면 양(陽)이 스스로 생(生)한다. 시기를 알고 조용히 지키고 기회를 봐서 움직여야 얻을 수 있다.

날씨: 비를 원하면 개이고 맑은 날씨를 원하면 오랫동안 흐린다. 
가택: 어둡고 밝지 않다. 음사(陰私)나 가출(家出)을 조심하라. 
혼인: 불성(不成)이고 성사가 되어도 불리하다. 
태산: 헛된 놀라움이 있다. 하지만 순산이다. 
공명: 불리하다. 높은 직책에 있는 자는 위험하다. 
구재: 헛된 지출이고 부족(不足)하다. 
알현: 귀인에게 가도 무익(無益)하다. 
질병: 日馬가 상차(喪車)에 승(乘)하면 병점(病占)에는 큰 흉(凶)이다. 
분실: 찾지 못한다. 
출행: 중추(仲秋:음력8月)에는 길(吉)하다. 나머지는 이롭지 않다. 
행인: 필히 온다. 
쟁송: 쉽게 풀리고 장래가 촉망되는 자는 불리하다. 
출병: 속임수나 변동을 조심하라. 불길하다.

畢法賦 云: ①六陰相繼盡昏迷, ②兩貴受剋難干貴, ③人宅受脫俱招盜.
課經 云: 명몽격(溟蒙格)에는 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭고 공적(公的)인 것에 불리하다. 천장(天將)은 등사(螣蛇) 현무(玄武) 천후(天后) 육합(六合)을 겸했고 干支에 모두 도기(盜氣)가 승(乘)했고 용신(用神)이 좌공(坐空)이니 힘든 것은 이루 말할 수 없다.
指掌賦 云: 종과(從魁)에 만약 현무(玄武)나 육합(六合)이 승(乘)하면 처(妻)는 필히 임신이다. 태을(太乙) 巳가 만약 백호를 만나면 집에 질병이 많다. 재(財)가 천중살(天中煞)을 만나면 사업이 파산한다.

【소담 註解】
① 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는
것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜) : 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.



己卯日 第十二局

課體: 重審, 진여, 참관
課意: 귀간(貴干)을 만났고 택(宅)에 일묘(日墓)가 승해서 세 개를 공(拱)하지만 하나가 부족하다. 록(祿)은 살펴볼 수 없다.
解曰: 밤에는 申에 귀인이 승(乘)해서 干에 임(臨)하여 순공(旬空)이다. 그래서 만나도 못 만나는 것과 같다. 辰은 干의 묘(墓)이고 택(宅)에 임했다. 그래서 집은 필히 혼미(昏迷)하다. 干上의 申과 支上의 辰이 안에서 巳午를 공(拱)하는데 未 한 자(字)가 빠졌다. 午는 일록(日錄)이어서 未에 들어 갈수가 없어서 헛되이 앞으로 간다. 그래서 록(祿)은 살펴볼 필요가 없다. 삼전(三傳)은 묘(墓)에서 생(生)으로 변하니 먼저 혼미하고 후에 깨어나는 상(象)이다.
斷曰: 이 중심괘(重審卦)는 순연여(順連茹)이다. 전진 중에 후퇴가 있고 뜻밖의 일이 생기고 늦으면 막히고 급하면 순조롭다. 묘신(墓神)이 발용하면 일반인은 조용히 있으면 길(吉)하다. 관직자는 노력해서 앞으로 나아가야 록(祿)을 득할 수 있다. 천강(天罡) 辰이 支에 가(加)해서 발용이고 또 구진(勾陳)이 병행해서 임하니 이것은 사람이 흉신(凶神)을 만난 것이고 마치 무거운 흙이 길을 막고 있는 것과 같다. 천관(天關)은 넘기 어렵고 다행히 귀등천문(貴登天門)이니 피난에 유리하고 새롭게 고쳐서 외출하는 것은 이롭다.

날씨: 낮에는 구름이 많고 밤에는 이슬이 많다. 
가택: 집은 어둡고 가끔 다툼의 일이 일어나는 것을 조심하라. 
혼인: 성사된다. 
태산: 태아(胎兒)는 왕(旺)하지만 조산(무産)의 우려가 있다. 
공명: 처음에는 좌절이 보이지만 노력하면 얻을 수 있다. 
구재: 주(主)는 돈과 재백(財帛)의 증여(贈與)가 있지만 형제간에 다툼의 우환(憂患)을 조심하라. 
알현: 부지런히 찾으면 유익(有益)하다. 
질병: 시달리지만 무방하다. 
분실: 주(主)는 길에 있다. 혹은 노비가 멀리 도망갔다. 
출행: 비록 막힘이 있지만 걱정과 의심 또한 길(吉)하다. 
행인: 온다. 
쟁송: 주(主)는 논밭 때문에 다투고 싸운다. 문책 당할 것을 조심하라. 
출병: 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다. 진퇴(進退)가 망설여지고 병사가 조금 다치는 것은 흉(凶)이 되지 않는다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②干墓并關人宅廢.
占驗 云: 寅將 加丑 관직점(官職占)에 이르기를 申이 장생(長生)이고 귀인(貴人)이 己土를 생(生)하니 존장(尊長)의 보살핌이 있다. 또 가을에 형관(刑官)이다. 행년(行年)에 백호가 승(乘)해서 둔간이 丁이다 그의 기세는 필히 움직인다. 午는 록신(祿神)인데 주작(朱雀)이 승(乘)하여 역마(驛馬)에 임(臨)했다. 巳에 임한 것은 주철(鑄鐵)이다. 주철을 담당하는 일을 하게 된다. 후에 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 65부 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰收)하고 支의 누 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)



庚辰日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 자임
課意: 공록(空祿)은 포기하는 것이 이롭고 가서 재마(財馬)에 승(乘)하고 관귀(官鬼)는 장생(長生)이니 진위를 잘 구분해야 한다.
解曰: 申은 일록(日錄)이다. 또 순공(旬空)이고 낮 占에는 백호(白虎)이니 지키는 것이 이롭지 않다. 포기하고 중전(中傳)은 日의 재(財)이고 또 역마(驛馬)이니 승(乘)할 수 있다. 말전의 巳는 본래 장생(長生)이지만 밤에 주작(朱雀)이 승한 것은 나를 극(剋)하는 천장(天將)이며 장생(長生)이고 관귀(官鬼)이다. 낮에 구진(勾陳)이 승(乘)해야 실제로 나를 생(生)하는 장생(長生)이다. 이 중에서 진위를 잘 구분해야 한다.
斷曰: 이 복음(伏吟) 자임(自任)의 괘는 삼전(三傳)이 모두 사맹(四孟)이다. 上에 유리하고 下에 불리하다. 멀리 있는 것에 유리하고 가까이 있는 것에는 불리하다. 숨어서 움직이지 않는다. 접촉만 하면 죄가 된다. 占者는 정직함을 지키고 덕(德)을 쌓으면 형통한다. 고진(孤辰) 발용은 허위가 많고 실속이 적다. 고치는 것이 이롭다. 백호의 왕(旺)은 금향(金鄕)이고 ①구진봉인(勾陳捧印)과 등사생각(螣蛇生角)은 시험이나 관직(官職)에 모두 길(吉)하다.

날씨: 비가 오려는 상(象)이지만 바람을 보니 흩어진다. 
가택: 편안하다. 낮 占에는 헛된 놀라움이고 밤 占에는 여자의 구설을 조심하라. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 태아의 占에는 일상신(日上神)에 백호(白虎)가 승(乘)해 태신(胎神)을 극(剋)하니 유산을 조심하라. 출산占에는 즉시 낳는다. 
공명: 申月 巳將에 占者는 부귀영화이다. 나머지는 헛된 기쁨일 뿐이다. 
구재: 얻은 것이 아주 적다. 
질병: 무방하다. 노인과 아이는 기피해야 한다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 막힘이 있다.
행인: 가까이 있는 자는 즉시 오고 멀리 있는 자는 되돌아온다. 
쟁송: 걱정과 놀라움은 쉽게 해소되고 우환(憂患)은 쉽게 풀린다. 
출병: 변동이 있고 군사를 잃는 상(象)이다.

畢法賦 云: ②賓主不投刑在上, ③后合占婚豈用媒.
課經 云: 丑은 둔간(遁干)이 丁이다. 부모의 무덤으로 흉(凶)이 움직인다. 
古鑒 云: 戊申年 子將에 丁巳生人의 무직점(武職占)에 이르기를 무직(武職)은 주(主)는 병(兵)이다. 금왕(金旺)이 이롭다. 지금 천지반(天地盤)의 申은 모두 공망(空亡)이다. 태상(太常)은 전(傳)에 없으니 무(武)는 직위가 없고 록(祿)도 허위이다. 그래서 길(吉)한 占은 아니다. 다행히 寅위에 청용입묘(靑龍入廟)이고 巳위에 주작(朱雀)이고 본명(本命)은 장생(長生)이니 관성(官星)이고 학당(學堂)이어서 문직(文職)으로 바꾸면 필히 관직(官職)을 득한다. 과연 己酉 庚戌年에 승승장구했다.

【소담 註解】
① 구진(勾陳)이 巳에 거(居)하면 봉인(捧印)이라 하고 등사(螣蛇)가 寅에 거(居)하면 생각(生角)이라 한다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.





庚辰日 第二局

課體:元首,퇴여, 연방
課意: 처음에는 물건과 재(財)를 탐하고 丁馬가 따라온다. 낮밤을 자세히 구분하고 겨울의 주작(朱雀)은 화재이다.
解曰: 卯는 日의 재(財)이고 택(宅)에 임해서 발용이니 마치 취(取)할 수 있을 것 같다. 그래서 사람은 필히 욕심을 낸다. 하지만 중전의 寅은 日의 역마(驛馬)이고 말전의 丑은 둔간(遁干)이 丁이다. 곧 재(財)를 취하려면 정마(丁馬)가 뒤따라온다. 시기를 봐가면서 변동을 해야 한다. 만약 초전의 재(財)를 지키고만 있으면 이익이 없다. 겨울에 화귀(火鬼)는 卯이다. 지금 卯에 주작(朱雀)이 승(乘)해 택(宅)에 임(臨)해서 택(宅)을 극(剋)하니 겨울 낮 占에는 필히 화재(火災)가 있다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 일 占에는 순조롭고 걱정과 기쁨은 모두 사실이다. 연여(連茹) 역전(逆傳)은 후퇴 중에 전진이 있고 평화롭고 조용하니 당연히 어려움이 길(吉)로 변한다. 용신(用神)과 支는 육해(六害)이고 또 귀(鬼)를 생(生)하고 日을 극(剋)한다. 이익을 얻는 곳에는 몰래 침해(侵害)를 당하는 일이 도사리고 있어서 후퇴를 하는 것이 상책이다.

날씨: 바람이 많고 비가 적다. 
가택: 구설 문서의 일을 조심하고 혹은 노비의 도망과 겨울의 화재(火災)를 조심하라. 
혼인: 불리하다. 혹은 처(妻) 때문에 소송에 이르게 된다. 
태산: 주(主)는 첩의 임신이고 혹은 구설수에 오르게 된다. 
공명: 재물을 써서 관직을 득하는데 이롭다. 혹은 처갓집의 덕을 본다. 
구재: 얻는다. 하지만 화(禍)를 초래하는 것을 조심하라. 
질병: 주(主)는 윗사람에게 재난이 있다. 
분실: 잡기 어렵다. 주(主)는 죄인을 잡는 하급관리가 뇌물을 받는다. 
출행: 낮 占에는 귀인(貴人)을 위해 심부름을 한다. 
행인: 길에 있다. 
쟁송: 재(財)로 인해 일어난 것이고 혹은 집이 파탄에 이르게 된다. 
출병: 서로 승부가 있다. 
무덤: 말전의 丑은 둔간(遁干)이 丁이다. 필히 부모의 무덤이나 논 때문에 흉(凶)이 일어난다.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動.
課經 云: 겨울 占에 화귀(火鬼)가 택(宅)을 극(剋)하고 또 말전의 둔간 丁이 日을 극(剋)하니 필히 화재를 당한다. 우물 속의 진흙을 아궁이에 바르는 것이 좋다.
神應徑 云: 丑은 둔간(遁干)이 丁이다 왕상(旺相)은 논이고 수사(囚死)는 묘(墓)이다.
指掌賦 云: 역전(逆傳) 연여(連茹) 卯寅丑은 모여서 인색함을 후회한다. 하지만 고생 끝에 낙(樂)이 온다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)



庚辰日 第三局

課體: 涉害, 견기, 간전, 고조
課意: 서로가 불화(不和)이고 寅은 부추기고 존귀(尊貴)한 것이 천(賤)한 것에게 빌고 재(財)의 마법에 걸리지 마라.
解曰: 干은 午에 극(剋)을 당하고 支는 寅에 극(剋)을 당한다. 서로가 모두 제극(制剋)을 당해서 화합하지 못한다. 寅은 日의 재(財)이고 또 초전을 도와 日을 극(剋)한다. 소송을 부추기는 사람이다. 만약 이 재(財)를 취하면 필히 재난(災難)과 후회가 생긴다. 干에서 支로 전(傳)하는 것은 존귀한 것이 천한 것에게 구(求)하는 것이다. 아랫사람에게 양보하는 것이 이롭다. 말전의 寅財가 庚을 충(冲)하면 마귀(魔鬼)로 생각하고 그에게 미혹(迷惑)되지 말라.
斷曰: 이 견기괘(見機卦)는 일은 막힘이 많고 허위의 소리이고 실속이 없다. 길(吉)은 길이 안 되고 흉(凶)은 흉이 안 된다. 고치고 변동해서 이동하는 가운데 나름대로 정직함을 지킨다. 또 귀인(貴人)이 卯酉에 있으면 큰 직위에 있는 자가 점(占)하면 필히 승진을 한다. 일반인은 몸과 집이 모두 불안하다.

날씨: 맑은 날씨를 원하면 개이지 않고 비를 원하면 비가 오지 않는다. 필히 출순(出旬)후를 기다려야 한다. 
가택: 불안하다. 토신(土神)에 감사하는 것이 이롭다. 혹은 임신부가 와서 쉬려 한다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 태아는 편안하지만 출산占에는 이롭지 않다. 
공명: 관록(官祿) 공망(空亡)은 불리하다. 유일하게 5月 낮 占에는 길(吉)하다. 시험에 합격한다. 
구재: 재(財)로 인해 화(禍)를 입는 것을 조심하라. 
알현: 주객(主客)이 만난다. 
질병: 月內에 흉이 보인다. 
분실: 찾는 것이 이롭다. 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 불리하다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
쟁송: 주(主)는 부추기는 사람이 있다. 이는 관리(官吏)이거나 도사 혹은 수염이 있는 사람이거나 혹은 성(姓)에 木자가 들어가는 사람 혹은 호랑이 띠인
사람이다. 
출병: 낮 占에는 큰 승리를 얻는다. 밤 占에는 민심이 불안하다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②我求彼事干傳支.
精蘊 云: 말전이 초전을 돕지만 좌공(坐空)이어서 干을 극(剋)할 힘이 없다. 이것은 싸움닭을 안고 싸우지 않는 상(象)이다. 또 午辰寅은 고조격(顧祖格)이다. 이것은 午는 寅의 자손(子孫)이고 寅은 午의 장생(長生)이다. 그래서 午傳寅은 다시 옛집을 수리하는 상(象)이다. 모든 모(謀)하고자 하는 것이 모두가 길(吉)하다. 유일하게 庚日에 병점(病占)은 흉(凶)하다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행(行)하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.



庚辰日 第四局

課體: 元首, 원태
課意: 밤의 巳는 귀(鬼)이고 낮의 巳는 장생(長生)이다. 亥는 생극(生剋)을 나눠서 패(敗)도 하고 성(成)도 한다.
解曰: 巳는 낮 占에 구진(勾陳)이 승(乘)하고 본가(本家)는 辰土이다. 土는 金을 생(生)할 수 있고 巳는 장생(長生)이다. 밤 占에는 주작(朱雀)이 승(乘)했고 본가는 午火이다. 火는 金을 극(剋)할 수 있어서 日의 귀(鬼)이다. 亥水는 말전에 거(居)한다. 만약 바로 巳火를 충극(冲剋)하면 巳火는 干을 해치지 못하니 구신(救神)이다. 삼전이 체생(遞生)이다. 즉 亥生寅이고 寅生巳여서 반대로 초전을 도와 干을 극(剋)한다. 그래서 성패(成敗)는 모두 亥에게 달렸다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 삼전이 모두 사맹(四孟)이다. 또 원태(元胎)이기도 하다. 순조로움 중에 방해가 숨어 있다. 干支의 음양(陰陽)에 모두 형살(刑煞)이 있어서 망동하면 후회를 한다. 기쁜 것은 巳는 장생(長生)이고 寅은 역마(驛馬)이고 삼전체생(三傳遞生)이다. 관성(官星)이 日上에 임해서 발용이고 또 구진봉인(勾陳捧印)은 등사(螣蛇)가 용(龍)으로 변화한다. 관직占에는 또 왕상(旺相)을 만나니 명성을 날리는 것은 틀림이 없다. 일반인의 占에는 불리하다.

날씨: 오랫동안 가뭄이 계속되는 중에 날씨가 흐려져도 출순(出旬)후에 비가 온다. 오랫동안 온 비가 그쳐도 출순(出旬)후에 화창해진다. 
가택: 집은 길(吉)하고 사람은 왕(旺)하지 않다. 노비의 절도를 조심하라. 
혼인: 화합(和合)이다. 
태산: 태신(胎神)이 日의 패지(敗地)에 임하니 유산을 조심하라. 
공명: 4月 7月 占에 대길(大吉)이다. 
구재: 낮 占에는 불길하고 밤 占에는 유리하다. 
질병: 무겁고 시달린다. 
분실: 찾을 수 있다. 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 날짜를 바꿔서 부임하는 자는 길(吉)하다. 
행인: 길에 있다. 戌日에 도착한다. 
쟁송: 죄와 형벌이 있을 것을 조심하라. 화해하는 것이 길하다. 
출병: 낮 占에는 군사가 다치는
것을 조심하고 밤 占에는 군(軍)의 기강이 바르지 않다. 
무덤: 현무(玄武)가 묘(墓)에 임(臨)하면 물에 잠기는 것과 도둑을 조심하라.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦.
纂要 云: 밤 占에 주작(朱雀)이 日의 귀(鬼)이고 干에 임(臨)한 것을 작귀격(雀鬼格)이라 한다. 조정의 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 조심해야 하고 위에 결재를 올려서 건의하는 일에는 불리하다. 연명(年命)에 임하면 무해(無害)하다.
神將論 云: 구진(勾陳)이 巳에 있고 금생(金生) 화왕(火旺)이다. 그래서 주(主)는 관직이 임명되는 것이 바뀐다. 등사(螣蛇)가 寅에 있으니 왕(旺)하면 뿔이 나서 용(龍)이 되고 쇠(衰)하면 시기를 잃어서 반대로 도마뱀이 된다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 지상신(支上神)을 생(生)하고 지상신(支上神)이 일간(日干)을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傅)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.




庚辰日 第五局


課體: 重審, 윤하, 불비, 참관

課意: 상대가 나에게 구(求)하니 그리 좋지 않다. 일은 두루 빈틈이 없고 멀리까지 이어진다.
解曰: 지신(支神)이 간상신(干上神)으로 전(傳)하면 상대가 나에게 구(求)하는 것이다. 辰은 子를 극(剋)하고 子는 庚 日干을 탈(脫)하니 그리 아름답지 않다. 하지만 빈틈이 없다. 합국(合局)을 이룬 후 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 다시 日干에 수생(受生)하여 멀리서 체생(遞生)한다. 전과(傳課)의 회환(回還)은 절대로 섞임이 없다. 그래서 아름답지 않다. 얻지 못한다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 격합(格合)이 윤하국(潤下局)이다. 占者는 자세히 살피고 행동해야 하고 물처럼 쉬지 않고 홀러야 한다. 삼전은 사과(四課)를 벗어나지 않는다. 주(主)는 모망사(謀望事)가 필히 성사된다. 혈육의 정(情)은 화합한다. 삼전은 모두 자손(子孫)이고 구재(求財)를 하지 않아도 재(財)가 스스로 온다. 모든 삼합국(三合局)은 일은 연관되어 있고 결국은 소모가 보인다. 중전(中傳)공함(空陷)은 절요격(折腰格)이라 한다.

날씨: 비가 많고 풀과 나무가 무성하다. 
가택: 소모이고 주(主)는 형제가 적고 나무가 많다. 
혼인: 밤에는 자손이다. 占에서 길(吉)하면 혼인을 해도 된다. 여자의 집안이 비천(卑賤)하다. 
태산: 태신(胎神)이 묘(墓)에 임해 주(主)는 늦게 낳는다.
공명: 누구의 추천이 있지만 소모가 보인다. 
구재: 얻은 것이 나가는 것을 감당하지 못한다. 
알현: 화합(和合)하지만 부족함이 있다. 
질병: 子에 등사(螣蛇)가 승(乘)한 것은 여자의 재난(災難)과 울음이다. 급한 병은 즉시 치료되고 申酉月에 자손의 병占에는 즉시 치료된다. 
분실: 도신(盜神)이 공망(空亡)에 임(臨)하니 훔쳐가도 다시 되돌아온다. 
출행: 헛된 놀라움이다. 
행인: 申日 戌日에 온다. 
쟁송: 화합한다. 
출병: 낮 占에는 놀라움이 있다. 밤 占에는 큰 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②萬事喜忻三六合.
課經 云: 未加亥는 귀등천문(貴登天門)이고 신장살몰(神藏煞沒)이다. 또 支가 干에 가(加)하여 干을 생(生)하는 것은 자재격(自在格)이다.
訂訛 云: 水性은 아래를 따른다. 길흉사(吉凶事)는 모두 하인이 맡고 있다. 삼전은 순행(順行)이고 현무(玄武)는 병행해서 임(臨)하니 필히 주(主)는 도탈(盜脫)이다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)하는 것이고 또 하나는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)하는 것이다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합(三合) 육합(六合)이다. 삼전이 寅午戌이고 干支上에 未가 보이거나 삼전이 亥卯未에 干支上에 戌이 보이거나 삼전이 巳酉丑에 干支上에 辰이 보이거나 삼전이 申子辰에 干支 上에 丑이 보일 때이다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(倘)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 行人은 기쁘게 돌아온다.



庚辰日 第六局

課體:涉害, 절사, 맥월
課意: 사과(四課)가 모두 上을 범(犯)하니 제사절형(祭祀絶후)이고 중전의 丑은 둔간(遁干)이 丁이다. 움직이면 재난(災難)과 장애(障碍)이다.
解曰: 네 개의 하적상(下賊上)은 절사과(絶嗣卦)이다. 그래서 제사절형(祭祀絶亨)이라 한다. 干上에 본래 있는 재(財)를 지키고 있으면 그래도 괜찮다. 만약 움직여서 전(傳)으로 가면 초전(初傳)이 午鬼를 만나는 것을 알 수 있다. 중전의 丑은 干을 생(生)한다고 하지만 사실은 干의 묘(墓)이고 또 둔간(遁干)이 丁이니 역시 日의 귀(鬼)이다. 말전은 공함(空陷)이고 덕록(德祿)은 기운이 없어서 재난과 장애가 겹치니 이를 어떻게 막을 수 있나.
斷曰: 이는 섭해과(涉害卦)이다. 과경(課經)과 정와(訂訛)에 이르기를 네 개의 하범상(下犯上)은 上에게 록(祿)을 뺏기니 무록(無祿)이라 한다. 주(主)는 실업이고 고독하고 어린아이는 무례하고 뜻밖의 재난과 보이지 않은 화(禍)가 갑자기 일어난다. 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다. 후(後)에 유리하고 선(先)이 불리하다. 조용하면 필히 움직이려 한다. 정직함을 지키면 필히 길하다.

날씨: 바람 뇌(雷) 번개가 있다. 비는 오려다 그친다. 
가택: 백호가 午에 승해서 亥에 가(加)하면 화재를 조심하라. 주작(朱雀)이 亥에 승(乘)해 辰에 가(加)하면 주(主)는 어린 아이가 운다. 
혼인: 합(合)하면서도 불합(不合)이다. 
태산: 亥日에 낳는다. 유산을 조심하라. 
공명: 시작은 유리하고 끝은 좋지 못하다. 
구재: 자기의 재(財)를 지키는 것이 이롭다. 함부로 구재(求財)를 하면 반대로 잃는다. 
알현: 만나서 기쁘고 서로 도와주는 의도가 있다. 
질병: 주(主)는 피가 똑바로 흐르지 않는다. 혹은 춥고 열이 나고 혹은 폐병(肺病)이어서 위독하다. 
분실: 찾기 어렵다. 주(主)는 여자가 훔쳐서 도망갔다. 
출행: 멀리 가는 것이 불리하다. 
행인: 亥日에 오거나 혹은 당일에 온다. 
쟁송: 도리에 어긋나는 일이다. 하지만 쉽게 해결된다. 
출병: 불리하다. 중도에 변동을 조심하라.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動, ②胎財生氣妻懷孕, ③胎財死氣損胎推.
訂訛 云: 이 과(課)에 신장(神將)이 흉(凶)하면 혈육이 이별을 하고 신장(神將)이 길(吉)하면 온 의도는 재산을 나누고 분가하려 하는 것이다.
會門云: 이 占은 집에 있는 것이 유리하고 객(客)에게 불리하다. 자식을 훈계하는 것이 이롭다.
指掌賦 云: 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하니 분실되고 일이 오래되다 보니 차츰 쇠퇴된다. 모든 발용(發用)의 기운은 干上에 모여야 한다. 초전이 중말전(中末傳)을 생(生)해서 나의 유익한 기운이 약해진다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月内의 생기(生氣)를 만나면 처(麦)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신 占에는 유산을 조심해야 한다.



庚辰日 第七局

課體: 反吟, 무의, 원태
課意: 움직이려는 의도는 다급하지만 눈에 보이는 것이 모두 공절(空絶)이다. 밤에는 다섯 개의 백호(白虎)를 만나니 그 놀라움은 말로 다할 수 없다.
解曰: 온 천지에 록마(祿馬)이어서 왕래하면서 부딪치니 움직이려는 마음은 다급하다. 하지만 申은 순공(旬空)이고 寅은 절지(絶地)에 임하니 움직이려 해도 움직일 수 없다. 申은 본래 백호이다. 밤 占에는 백호가 寅에 있다. 삼전 및 日上 음양(陰陽)의 신(神)에 모두 다섯 개의 백호이다. 이것을 만나면 놀라움과 위험의 극치이다. 다행히 모두 공망(空亡)이어서 놀라움은 많고 실제로 겪는 화(禍)는 적다.
斷曰: 이 반음(反吟) 무의(無依)의 괘는 삼전이 모두 사맹(四孟)이다. 사맹(四孟)이 절(絶)에 임한 것을 절원태격(絶元胎格)이라 한다. 모든 일은 무성(無成)이다. 또 중전(中傳)이 순공(旬空)이고 초말전(初末傳)은 좌공(坐空)이다. 또 日上의 음양신(陰陽神)이 모두 공망(空亡)이다. 이는 바람을 잡고 달을 건지는 것과 같아서 허망한 일이다. 모든 일은 방해를 받는다. 유일하게 재난(災難)이나 흉화(凶禍)를 만나면 놀라움과 위험이 극(極)에 달해도 해소(解消)되어서 복(福)이 된다. 조용히 시기를 기다려 움직이는 것이 이롭다.

날씨: 오랫동안 비가 오면 개이기 어렵다. 오랫동안 가물면 비가 오지 않는다.
가택: 가난하고 고생한다. 비녀(婢女)나 하인의 간사(奸私), 절도, 도망의 일을 조심하라. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 손상을 조심하라. 
공명: 성사되기 어렵다.
구재: 수고스럽게 다녀도 득하지 못하고 손해만 있다. 
알현: 열 번을 가도 한번도 만나지 못한다. 
질병: 밤 占에는 아주 흉하고 급한 병은 치료되고 오래된 병은 위독하다. 
분실: 주(主)는 집안 식구가 훔쳐갔다. 반복이고 한번이 아니다. 도망가서 찾기 어렵다. 
출행: 놀라움과 공포와 분실을 조심하라. 가도 다시 돌아온다. 
행인: 길에 있다. 혹은 다른 곳으로 간다. 
쟁송: 불리하다. 만약 감옥에 있으면 즉시 풀려나온다. 
출병: 서로가 허세를 부린다. 만약 포위 되어 있으면 즉시 벗어난다. 
무덤: 수차례 옮겨서 불안하다. 물로 인한 재난과 도둑을 조심하라.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②晝夜貴加求兩貴, ③來去俱空豈動宜.
袖中金 云: 寅申에 청룡(靑龍)이 승(乘)하면 화(禍)가 가까이에 있다.
指掌賦 云: 연명(年命)에 고과(孤寡)가 임하면 스스로 평생 고독을 자초한다. 日이 공망(空亡)을 만나면 주(主)는 수양(首陽)이 굶어 죽는다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후 육합이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이먼 움 직임으로 논하먼 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망이면 식록사(食祿事)에 불리하다.




庚辰日 第八局

課體: 重審, 맥월, 인종
課意: 자기의 재(財)가 먼저 지출되어야 큰 이익을 얻는다. 초전은 말전을 인종(引)하고 간(干) 丁에는 낮 귀인(貴人)이다.

課意: 자기의 재(財)가 먼저 지출되어야 큰 이익을 얻는다. 초전은 말전을 인종(引從)하고 둔간(遁干) 丁에는 낮 귀인(貴人)이다.
解曰: 寅은 日의 재(財)이고 좌공(坐空)이기 때문에 재(財)의 지출이 있다. 초전이 日干의 재(財)이고 삼전이 차례로 재(財)이니 구불구불 극(剋)해가는 것은 재(財)뿐이다. 재(財)가 다시 재(財)를 얻으니 당연히 큰 이익이다. 干上의 丑은 순기(旬奇)이고 초전의 寅을 얻어 앞에서 인(引)하고 말전의 子는 뒤에서 종(從)하여 丑의 둔간은 丁鬼이다. 낮에는 낮 貴가 신(身)에 임했고 밤에는 염막귀인(簾幕貴人)이 干에 임한 것이다. 관직자는 여유롭게 왕래하는데 유리하다.
斷曰: 이 중심괘(重審卦)는 앞에서 끌고 뒤에서 따른다. 日干이 귀인을 공(拱)하는 것은 승진의 길조(吉兆)이다. 묘신복일(墓神覆日)이지만 중전입묘(中傳入墓)이고 또 丑未가 서로 충(冲)하니 두개의 묘(墓)가 모두 열렸다. 아쉽게도 용신(用神)이 좌공(坐空)이니 이는 앞에서 이끄는 것이 힘이 없어서 허세일 뿐이다. 실제로 효과를 보기는 어렵다. 또 未는 간기(干奇)이고 寅은 지의(地儀)이다. 酉月 占에는 모든 일이 순조롭다.

날씨: 맑은 날과 비가 적당히 있다. 하지만 곡식들은 열매가 적다. 
가택: 사람은 편안하고 길(吉)하지만 소모가 많다. 
혼인: 처재효(妻財爻)가 좌공(坐空)이어서 이롭지 않다. 
태산: 편안하다. 주(主)는 첩(妾)의 임신이다. 낮 占에는 딸을 낳는다. 
공명: 8月 占에는 과거 시험占이면 합격을 하고 승진占이면 길(吉)하고 나머지는 허세이며 실속이 없다. 
구재: 적은 재(財)는 안가고 큰 재(財)는 오지 않는다. 
질병: 급한 병은 길하고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 날짜를 바꿔라. 
행인: 늦게 온다. 소식은 없다. 
쟁송: 해소된다. 
출병: 자꾸 변경되고 일정치 않다. 가을 占에 유리하다.

畢法賦 云: ①前後引從陞遷吉.
課經 云: 庚辰日 干上 丑이고 10月 占이면 흉괴격(凶怪格)이다. 그래서 말하기를 월염대살(月厭大煞), 천목비렴(天目飛廉), 정신묘신(丁神墓神)이 모두 임했다. 또 연명(年命)에 임(臨)하면 주(主)는 아주 괴상하고 아주 흉(凶하)다. 
訂訛 云: 초말전(初末傳)이 干을 공(拱)하면 관직(官職)에 있는 자는 발탁된다.

【소담 註解】
① 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라 하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.




庚辰日 第九局

課體: 元首, 윤하, 불비, 려덕, 폐구
課意: 과전(課傳)은 순환하고 탈공(脫空)은 관(關)에 있고 마음 없이 기대니 양귀(兩貴)는 되돌리기 어렵다.

解曰: 삼전(三傳)은 사과(四課)를 떠나지 않고 끝없이 순환(循環)한다. 일은 주(主)는 연관되고 끊기지 않고 초말전(初末傳)의 水土는 모두 탈(脫)이고 중전의 申은 또 순공(旬空)이다. 삼전은 체생(遞生)이지만 실은 아무 소용이 없다. 지(支)에 기대도 支는 탈(脫)을 당하려 하지 않으니 나도 어찌 순순히 현무(玄武)의 소모를 당하겠는가? 양귀(兩貴)가 문(門)에 임(臨)하여 낮 貴는 지반(地盤)에 탈(脫)을 당하고 패(敗)이다. 또 밤 貴는 지반(地盤)에 극(剋)을 당하니 모두 되돌리기 어렵다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 합(合) 윤하국(潤下局)이다. 일은 순조롭지만 느리다. 또 주(主)는 움직이면 복잡해진다. 삼전(三傳)은 도설왕기(盜泄旺氣)이고 또 공탈(空脫)이 공망(空亡)을 만난다. 누군가의 도움이 있겠지만 결국은 헛된 소모뿐이다. 예를 들면 피부가 온전히 보존 되어 있고 골수가 텅 빈 사람이 있다면 이는 그냥 형체만 있을 뿐이고 내면은 위축되고 신체가 내려앉는 것을 면하기 어렵다. 겨울과 가을은 조금 길(吉)하지만 역시 먼저는 어렵고 후에 쉽다.

날씨: 안개와 이슬이 아침까지 이어지지만 단비가 안 된다. 
가택: 집은 황폐해지고 식구는 쇠약해진다. 
혼인: 불리하다. 
태산: 태아는 안전하지만 난산이다. 주(主)는 딸을 낳는다. 
공명: 가식으로 인(引)하니 실속이 없다. 
구재: 모든 것을 빼앗기고 혹은 좀을 먹는 것처럼 자손들이 모두 갉아 먹는다. 
알현: 귀인을 만나도 무익(無益)하다. 
질병: 上下가 모두 탈(脫)하니 필히 구토 설사이고 허(虛)하고 손실이다. 
분실: 찾기 어렵다. 출행: 지출이 많다. 
행인: 申日에 온다. 
쟁송: 해결의 기미가 보이다가 해결이 안 된다. 
출병: 낮 占에는 흉해서 휴전해야 한다. 밤 占에는 승리한다.

畢法賦 云: ①避難逃生須棄舊, ②脫上逢脫防虛詐.
古鑒 云: 癸亥生人 戊申年6月 午將에 신위(身位) 占에서 이르기를 모든 반(盤)에 도기(盜氣)이다. 평생 자손(子孫)에게 시달린다. 초(初)에는 순할(巡轄)직에 임(臨)하고 다음에는 순검(巡檢)직에 임(臨)하여 수륙(水陸) 세 번을 부임하여 물 옆에서 거주한다. 택상(宅上)에 등사(螣蛇)는 12年에 괴상한 일이 일어난다. 그래서 거주하면서 피해야 한다. 申의 사(死)는 子에 있고 子는 9이고 申은 7이다. 9×7=63이다. 그래서 63年을 산다. 그 사람의 자식은 모두 10男 1女이다. 모두 집안을 말아 먹고 크게 된 자는 하나도 없었다. 모든 임명 받은 직(職)은 응(應)했다.

【소담 註解】
① 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전(三傳)이 모두 무익하다. 즉 공망(空亡) 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 日干이 상신(上神)운 생(소)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.




庚辰日 第十局

課體: 遙剋, 탄사, 원태
課意: 밤 貴는 폐구(閉口)이고 마(馬)가 재(財)를 지고 간다. 다행히 생(生)을 만나고 공망(空亡)은 뒤를 따른다.
解曰: 밤 貴는 순미(旬尾)이고 辰에 임(臨)해 폐구(閉口)이다. 귀인이 말을 하지 않으니 干支는 무슨 소용이 있나. 寅은 日의 재(財)이고 역마(驛馬)가 짊어지고 발용하니 멀리 움직여서 구재(求財)하는 것이 이롭다. 만약 지키고 있으면 반대로 재(財)가 유실(遺失)된다. 중전(中傳)이 日干의 장생(長生)을 만나서 다행이다. 말전의 申은 순공(旬空)이다. 만약 결함이 있으면 뒤를 따라 온다. 구사(求事)의 성사(成事)는 어렵다.
斷曰: 이 탄사괘(彈射卦)는 日上의 두 과(課)가 서로 다투고 일하는 데는 힘이 없다. 또 주(主)는 밖에서 오고 내부와 상관이 없고 유별나게 행동을 하지 마라. 말전(末傳)에 공망(空亡)을 만나는 것은 총알을 잃고 화살을 잃는 것이다. 주(主)는 갑자기 재난이 생기고 놀라고 실속이 없다. 또 申加巳는 생태(生胎)이고 이름은 우과(懮課)이다. 이는 의심과 걱정이고 시작은 있고 결과는 보기 힘들다. 길흉(吉凶)은 모두 불성(不成)이다.

날씨: 바람이 있고 무지개가 있지만 비가 없다. 
가택: 주(主)는 귀족집안이고 가을 占에 기쁨이 있다. 
혼인: 7月 낮 占에는 길하다. 나머지는 불리하다. 
태산: 卯가 패지(敗地)에 임하면 손실을 조심하라. 
공명: 申年 申月에 길(吉)하고 나머지는 아름다움 중에 부족이다. 
구재(求財): 멀리 가서 구하되 빨리 취하라. 
알현: 예우를 받지 못한다. 
질병: 급한 병은 치료되고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 급하게 쫓아가면 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 놀라움과 위험이 있다. 
행인: 길에 있어서 곧 온다. 
쟁송: 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다. 
출병: 불길하다.

畢法賦 云: ①貴雖在獄宜臨干.
纂義 云: 辰戌日은 귀인입택(貴人入宅)이다.
古鑒 云: 子將에 己未生人의 시험占에 이르기를 밤 貴가 집에 있어서 자기 자신을 나타내기 어렵다. 日上의 자식이 나의 기운을 전(傅)해서 자식은 시험에 합격한다. 구진(勾陳)은 지체의 신(神)이고 몸이 이질에 걸려서 시험에 입장(入場)을 하지 못한다. 寅 처(妻)는 백호(白虎)가 승(乘)해 도기(盜氣)에 가하니 10月에는 상처(喪妻)의 꿈을 조심하라. 5순후(五旬後)에 득관(得官)하지만 未는 폐구(閉口)이고 巳는 절지(絶地)에 임하니 득관(得官)후 1, 2年 내에 혼례를 올린다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.



庚辰日 第十一局

課體: 涉害, 간전, 참관, 섭삼연
課意: 초중전(初中傳)은 겉돌기만 한다. 두 백호는 아주 걱정이다. 승생좌극(乘生坐剋)은 기쁨 속에 고민이 있다.
解曰: 초전의 申은 순공(旬空)이고 중전의 戌은 좌공(坐空)이다. 덕록순의(德祿旬儀)의 아름다움이 있지만 겉돌기만 하니 나와 상관이 없다. 申은 백호이다. 또 낮에 백호가 승하니 巳는 이 걱정을 감당하지 못한다. 또 戌에 두 현무가 승했고 子는 탈향(脫鄕)이다. 하지만 걱정과 기쁨이 반반이다. 왜냐하면 이것은 庚의 상신(上神)인 戌은 午의 생(生)을 득하니 기쁘고 戌의 하신(下神)인 庚 日干은 午에게 극(剋)을 당한다. 또 辰上에는 午의 생(生)을 득해서 기쁘다지만 辰의 하신(下神)인 寅木에게 극(剋)을 당한다. 그래서 한 쪽에서는 웃고 한 쪽에서는 운다.
斷曰: 이 섭해과(涉害卦)는 또 섭삼연(涉三淵) 격(格)이다. 모든 고생을 겪고 나서 최후에 침해(侵害)를 예방한다. 모든 구모사(求謀事)의 占은 고생을 해도 얻는 것이 없다. 유일하게 가을 占에는 길하다. 이것은 자립(自立)의 상(象)이다. 귀등천문(貴登天門), 강색귀호(罡塞鬼戶)는 여섯 개의 신(神)이 모두 숨고 네 개의 살(煞)이 감춰져 있다. 참관(斬關)은 득단(得斷)이고 화개(華蓋)는 형태를 감췄다. 그래서 재난을 도피하는데 유리하고 체포하는데 불리하다.

날씨: 큰 바람은 갑자기 정지하고 비는 계속 온다. 
가택: 집은 왕(旺)하고 사람은 홍(興)한다. 행동에 불리하고 몰래 손해가 있다. 
혼인: 불성이다. 주(主)는 여자가 병이 있다. 
태산: 태아의 占에는 불안하고 출산占에는 즉시 낳는다. 
공명: 무성(無成)이다. 
구재: 얻지 못한다. 
질병: 록공(祿空)에 백호가 승(乘)한 것은 주(主)는 음식을 먹지 못한다. 아주 위험하다. 
분실: 찾지 못한다. 도망갔다. 종적이 안 보인다. 
출행: 피난해서 멀리 가는 것이 유리하다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 빨리 해결된다. 
출병: 시기를 기다려 움직여라.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②罡塞鬼戶任謀爲, ③互生俱生凡事益.
袖中金 云: 괴강(魁罡)이 日辰에 임했고 전(傳)에는 백호 태음 申酉가 있다. 이것을 참관득단(斬關得斷)이라한다. 도망자는 영원히 찾지 못한다.
指掌賦 云: 먼저 생(生)하고 후에 극(剋)한다. 기쁨이 극(極)에 달하면 오히려 슬픔이 생긴다. 이것이 필법부(畢法賦)에 이르는 낙리생우격(樂里生懮格)이다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.



庚辰日 第十二局

課體: 遙剋, 호시, 진여, 려명
課意: 支干은 만나서 貴를 안으로 공(拱)한다. 호시(蒿矢)는 金을 가지고 있어서 申空은 두려울 것이 없다.
解曰: 巳申 합(合)이고 酉辰 합(合)이다. 간지상신(干支上神)이 간지(干支)와 교차하여 육합(六合)이다. 巳는 삼전을 협공(夾拱)하고 초전과 말전은 중전의 밤 貴를 안으로 공(拱)한다. 모든 일은 쉽게 성사된다. 호시(蒿矢)가 申金을 득하면 이것은 화살촉이 있다고 한다. 또 낮 占에는 백호가 승하니 그 세력은 두렵다. 하지만 순공(旬空)이고 또 화살촉을 잃으니 헛된 놀라움일 뿐이다.
斷曰: 이 호시괘(蒿矢卦)는 순연여(順連茹)이다. 전진 중에 후퇴가 있다. 일은 주(主)는 흔들리고 사람의 정(情)은 뒤 바뀌고 길흉은 돌고 돈다. 또 괴강(魁罡)이 二八의 문(門)에 임(臨)했다. 이것은 천망(天網)이 사방으로 깔렸으니 만물이 다치는 상(象)이다. 다행히 말전이 공함(空陷)이니 시작은 놀라움과 공포이지만 결말은 무사하다. 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다. 작은 것에 유리하고 큰 것에 불리하다. 걱정은 서남쪽에 있고 기쁨은 서북쪽에 있다.

날씨: 비가 오다가 개였다를 반복한다. 
가택: 주(主)는 상복(喪服)을 입는다. 여자는 헤어지고 혹은 임신부가 와서 산다. 
혼인: 다시 논의해야 한다. 중매는 허위와 과장이 있다. 
태산: 태신(胎神)이 절지(絶地)에 임했다. 태아의 손실을 조심하라. 
공명: 관(官)이 있고 록(祿)이 있다. 7月 占에 길하다. 
구재: 申은 순(旬)을 벗어나면 둔간이 甲이고 재(財)이다. 주(主)는 같은 형제로 인해 소모하고 탈(脫)을 당한다. 모(謀)하는 것을 바꾸면 얻을 수 있다. 질병: 흉하다. 신(神)에게 기도하여 복(福)을 달라고 해야 이롭다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 서북쪽으로 가는 것이 이롭다. 그래야 탈(脫)과 소모를 방지할 수 있다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 주(主)는 구설에서 일어나고 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 밤 占에는 불리하고 낮 占에는 승리한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網.
心境 云: 요신(遙神)이 日을 극(剋)하면 호시(蒿矢)라고 한다. 비록 나를 쏘는 것이 두렵지 않지만 집에 손님이 오면 잠을 재우면 안 된다. 매번마다 구설이 서남쪽에서 온다.
袖中金 云: 순연여 午未申은 려명(麗明)이다. 권력만 커진다.
指掌賦 云: 순연여(順連茹)가 공망(空亡)이면 성전공곡(聲傳空谷)이라 한다. 후퇴하면 길(吉)하고 전진하면 이롭지 않다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 간상신(干上神)이 干의 앞 한 자리이고 지상신(支上神)이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.



辛巳日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 참관
課意: 여정(旅情)이 끝나지 않고 도중에서 정지된다. 모든 일은 중도에서 끝나고 만남에는 지체가 있다.

解曰: 복음(伏吟)은 본래 감추고 움직이지 않는다. 만약 괴강(魁罡)이 日辰에 가(加)하면 참관(斬關)이라 한다. 행동하려는 뜻이 있다. 말전의 寅木은 日의 재(財)이니 필히 외출을 해서 재(財)를 구한다. 그러니 여정(旅情)은 끝나지 않는다. 중전(中傳)은 공망(空亡)이니 도중에서 정지된다. 또 중전이 공망(空亡)이면 절요(折腰)라 한다. 주(主)는 도중에 힘이 없고 앞뒤가 연결이 안 된다. 그래서 만남 중에 막힘이 있다. 巳는 이미 日의 덕록(德祿)이지만 삼전에 형충파해(刑冲破害)가 모두 갖춰져 있다. 그래서 움직이지 않는 것이 이롭다.
斷曰: 복음괘(伏吟卦)이고 또 원태(元胎)이다. 마치 천지(天地)가 아직 불분명하고 화복(禍福)도 시작에 불과하고 굽히고 펴지 못한다. 정직하게 지키는 것이 가장 이롭다. 그래야 부자가 된다. 이 과(課)에 만약 연명상(年命上)에 길신(吉神)이 도우면 관록(官祿)을 구하는데 가장 이롭다. 말전의 寅木이 초전의 巳火를 도와서 日干의 관성(官星)이 되고 또 일덕(日德)을 겸하고 육합(六合)과 서로 병행하기 때문이다.

날씨: 水는 아래이고 火는 위이다. 움직이지 않으면 변동이 없다. 寅木이 火를 생(生)하니 어찌 비가 있겠는가? 
가택: 밤 占에는 편안하고 낮 占에는 불길하다.
시험: 염막귀인(簾幕贵人)이 보이지 않으니 시험에 두 번은 불리하고 연명(年命)에 귀인(貴人)이 승(乘)하면 합격을 한다. 
구재: 재신(財神)은 보이지만 바라만 볼 뿐이고 즉시 얻지는 못한다. 
혼인: 형해(刑害)가 일정하지 않아서 손해가 많고 이익이 적다. 
태산: 과명(課名)은 현태(懸胎)이고 또 주(主)는 절요(折腰)이다. 支는 寅에 형(刑)을 당해서 산모는 불길하다. 
질병: 귀묘(鬼墓)가 干에 임하니 노소(老少)가 불길하다. 중전의 申이 공함(空陷)이어서 아마도 허리의 질병이다. 
출행: 도중에서 돌아온다. 행인: 천강가강(天罡加罡)은 부동(不動)의 상(象)이다. 
분실: 현무가 보이지 않으니 도둑이 훔쳐간 것이 아니어서 찾으면 찾을 수 있다. 
출병: 낮 占에는 걱정이고 밤 占에는 조금 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①末助初兮三等論.
課經 云: 辛巳日 복음(伏吟)은 辰上이 日을 극(剋)하고 과체(課體)가 본래 흉(凶)하다. ②金生巳이고 巳에 丙이 있다. 丙辛이 합(合)이다. 그래서 辛金은 巳火를 두려워하지 않고 반대로 서로 합하고 서로 돕는 뜻이 있다. 만약 연명(年命)에서 공망(空亡)을 메우면 申金은 길과(吉課)가 된다.

【소담 註解】
① 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신(年命上神)이 말전(末傳)을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.
② 辛의 기궁(寄宮)이 戌이어서 金이 巳를 생(生)한다고 한다.

畢法賦 云:①末助初兮三等論.
課經 云: 辛巳日 복음이 A을 극(剋)하고 과체(體)가 본래 흉(凶)은하다. ②金生巳이고 巳에 丙이 있다. 丙辛이 합(合)이다. 그래서 辛숲은 巳火를두려워하지 않고 반대로 서로 합하고 서로 돕는 뜻이 있다. 만약 연명(命)에서공망(亡)을 메우면 申金은 길과(課)가 된다.



辛巳日 第二局

課體: 元首,퇴여, 참관, 려덕

課意: 사람의 발에 丁이 승(乘)하니 어찌 멈출 수가 있겠는가. 참관(斬關) 월장(月將)이고 만리(萬里)를 간다.
解曰: 丁은 몹시 움직이는 신(神)이고 말전의 丑은 둔간(遁干)이 丁이다. 만약 사람의 발에 丁이 승(乘)하면 움직이면 멈추지 못한다. 또 干에 백호가 승하고 천강(天罡)에 주작(朱雀)이 승했다. 또 천강(天罡)이 支上에 임하면 과명(課名)은 참관(斬關)이다. 만리(萬里)를 가도 멈출 수가 없다.
斷曰: 원수과(元首課)는 상극하(上剋下)이고 격합(格合)은 퇴여(退茹)이다. 위에 있는 자는 예법으로 자중하고 아래에 거(居)하는 자는 압력을 참고 견디어야 우환(憂患)을 면할 수 있다. 조금만 과격한 마음으로 행동하면 흉화(凶禍)를 면하기 어렵다. 왕록(旺祿)이 몸에 임했지만 공함(空陷)을 만나서 록(祿)은 지키지 못한다. 빨리 재(財)를 취해야 상황이 변화해서 홍왕(興旺)할 수 있다.

날씨: 천강(天罡)이 巳에 있지만 주작(朱雀)은 날아가고 청용(靑龍)은 숨었고 수신(水神)은 아래에 있어서 결국은 비가 오지 않는다. 
가택: 수기(休氣)가 택(宅)에 임했고 낮밤은 모두 주작이 승해서 아마도 부모가 구설이나 문서에 관련된 일이 있다. 
공명: 록마(祿馬)가 모두 공망(空亡)이어서 관인점(官人占)에서는 불길하다. 
구재: 낮 占에는 아주 이롭고 밤 占에는 힘이 든다. 
혼인: 신랑감은 많이 부족하고 여자도 그렇다. 
태산: 태신(胎神)과 자손효(子孫爻)가 보이지 않는다. 또 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이니 아마도 태아가 형성되지 않는다.
질병: 사람은 공(空)이고 병(病)은 실(實)이다. 록(祿)은 공함(空陷)이고 丁은 다치고 아마도 일어나지 못한다. 
출행: 만리(萬里)를 간다. 
행인: 천강(天罡)이 비록 巳에 임했지만 말전의 둔간(遁干)이 丁이니 행인은 즉시 온다. 
분실: 도둑이 들어와도 훔쳐가지 않는다. 혹은 처첩(妻妾)이 숨겼다. 
출병: 낮 占에는 길하고 밤 占에는 흉하다.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動, ②胎財生氣妻懷孕(三月 占), ③胎財死氣損胎推(九月占), ④旺祿臨身徒妄作(日祿이 공망이 아닌 자를 말함. 祿空은 별개로 논한
다).
神應徑 云:酉加辛이고 말전(末傳)에 丁丑이 보이면 흉(凶)은 필히 논밭으로 인해 일어난 것이고 화(禍)는 필히 무덤 때문에 생긴 것이다. 낮 占은 괜찮지만 밤 占은 특히 더 심하다.
課經 云: 이 과(課)에 사람의 연명상(年命上)에 가 가(加)하면 시험占에 필히 성적은 상위권에 있다. 는 아괴성(亞魁星)이기 때문이다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다. 
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 19법 태재생기처회(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
④ 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(線) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.



辛巳日 第三局

課體: 重審, 간전, 극음
課意: 申의 밤에는 공공(空空)이고 묘(墓)는 탈(脫)을 만난다. 집은 부유하고 정마(丁馬)는 흉(凶)을 만난다.
解曰: 申은 본래 순공(旬空)이고 밤에는 또 천공(天空)이 승(乘)해서 공공(空空)이라 한다. 丑은 日의 묘(墓)이고 亥는 日의 탈(脫)이다. 말전의 酉金은 또 순공(旬空)이다. 일은 모두 오래된 것이고 말은 전부 실속이 없는 잡담이다. 택상(宅上)의 卯木은 재성(財로)이다. 위에 육합(六合)이 승(乘)해서 집안은 필히 풍족하다. 하지만 亥 역마(驛馬)가 탈(脫)하고 丁이 다치게 하니 필히 우환(憂患)을 만난다.
斷曰: 극음(極陰) 간전(間傳)은 암매(暗昧) 중에 막힘이 많다. 초전의 묘(墓)가 丁을 만나고 중전이 탈마(脫馬)를 만난다. 말전에는 공록(空祿)을 만난다. 낮에는 현무(玄武)이고 밤에는 백호(白虎)이다. 그 흉은 아주 심하다. 또 맥월(驀越)이라서 주(主)는 일이 갑자기 일어나고 화(禍)는 안에서 일어난다. 낮 占은 괜찮지만 밤 占은 불길하다. 축가묘(丑加卯)이고 밤 占에 천후(天后)가 승(乘)하면 여자의 복부(腹部)의 병이다. 또 주(主)는 집안에 여자의 임신이다. 이것은 복태격(腹胎格)이다.

날씨: 과명(課名)이 극음(極陰)이다. 청룡이 발용이고 필숙(畢宿)이 未에 거(居)하고 천강(天罡)이 午에 있어서 결국은 비가 온다. 
가택: 집은 아주 좋지만 사람은 많지 않다. 
공명: 酉 본명인(本命人)의 낮 占에는 관록(官祿)을 득(得)할 수 있고 본명(本命)이 다른 사람의 밤 占은 모두 불길하다. 
구재: 본인은 재(財)가 있지만 밖에 나가서 구하면 재(財)가 없다. 
혼인: 여자에게는 길하고 남자에게는 흉하다. 
태산: 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이니 아마도 태아가 형성되지 않는다. 
질병: 午는 辛金이 병(病)이 나는 곳이다. 필히 주(主)는 폐(肺)의 질병이다. 丑加卯는 또 주(主)는 복통(腹痛)이다. 
출행: 육로는 불리하고 수로는 아주 길하다. 
행인: 천강(天罡)이 사중(四仲)에 가(加)해서 필히 길에 있다. 
포획: 현무(玄武)와 도신(盜神)이 모두 공망(空亡)이어서 도둑은 잡기 어렵다. 
출병: 낮 占에는 길하고 밤 占에는 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動, ②交車相合交關利, ③空上乘空事莫追.
神應徑 云: 辛巳日에 丑加卯가 용(用)이고 丑上에 묘정(墓丁)이 日을 극(剋)하니 필히 무덤으로 우환이 일어나고 논밭 때문에 화(禍)를 초래한다. 혹은 음식 때문 이고 혹은 재리(財利)로 인한 것이다. 화근(禍根)은 여자에게서 일어나고 재난은 순식간에 일어난다.
課經 云: 干上의 申과 支上의 卯가 교차합재(交車合財)이니 교관(交關)해서 재(財)를 취하는 것에 아주 이롭다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
③ 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈 말뿐이고 실상(實象)이 없다.



辛巳日 第四局

課體: 遙剋, 탄사, 원태
課意: 서로가 지켜도 된다. 귀인(貴人)이 문호(門戶)에 임(臨)했고 낮 백호는 마(馬)를 탈(脫)하고 밤 백호는 폐구(閉口)이다.
解曰: 干上의 未土는 辛을 생(生)하고 支上의 寅木은 巳를 생(生)한다. 서로 각자의 干支를 생(生)하니 그래서 지켜도 된다고 한다. 밤 貴가 택(宅)에 임했다. 만약 문호(門戶)에 있으면 귀인에게 부탁하는 것이 이롭다. 亥는 역마이고 낮 占에는 백호가 승해서 辛干을 탈(脫)한다. 그래서 낮 백호는 탈마(脫馬)라고 한다. 망동하면 필히 어긋나는 일이 일어난다. 갑술순(甲戌旬) 중에 未는 순미(旬尾)이고 未加戌은 즉 순미(旬尾)가 순수(旬首)에 가(加)한 것이다. 그래서 폐구(閉口)라 한다. 밤 백호가 未에 임했다. 그래서 밤 백호는 폐구(閉口)라 한다. 유일하게 말을 조심해야 화(禍)를 면할 수.있다.
斷曰: 요극과(遙剋課)이고 탄사(彈射)이다. 화복(禍福)은 모두 가볍다. 발용이 멀면 멀수록 탄사(彈射)의 힘은 더욱 약하다. 占은 다른 사람을 대신하는 일이거나 혹은 사이가 멀어진다. 말전(末傳)이 공망(空亡)이어서 도중에 멈추는 것이 이롭다.

날씨: 과전(課傳)의 寅木은 火를 생(生)한다. 火는 위에 있고 水는 모두 아래에 있다. 천강(天罡)이 未를 향하지만 바람이 많고 비가 적다. 
공명: 밤 占에는 필히 득하고 낮 占에는 부실(不實)이다. 
구재: 밤 占에는 귀인의 재(財)를 득하게 된다. 받고 나서 빨리 철수 하는 것이 이롭다. 낮 占에는 힘이 들고 완벽하지 않다. 
혼인: 支干이 스스로 생(生)하니 각자의 아름다움이 있기도 하고 支干이 각자 형(刑)이니 각자에게 부족함이 있다. 
태산: 모자(母子)는 모두 무사하다. 
질병: 육합과 백호가 干을 탈(脫)하니 필히 허증(虛症)에 걸렸다. 
출행: 수로와 육로가 모두 안전하다. 일정은 필히 늦어진다. 
행인: 천강(天罡)이 未에 가(加)해서 행인은 즉시 온다. 
분실: 현무가 보이지 않으니 아마도 도둑이 훔쳐간 것이 아니다. 급히 찾으면 필히 찾을 수 있다. 
출병: 형(刑)도 있고 생(生)도 있어서 길흉(吉凶)이 각각 반반이다.

畢法賦 云: ①互生俱生凡事益.
占驗 云: 庚寅 10月에 卯將 午時 일식(日蝕)점에 이르기를 태세(太歲)를 유도(游都)로 하고 익진(翌軫)에 임해 발용했다. 구진(勾陳)이 형(刑)과 살(殺)을 입으니 전쟁이 있는 상(象)이다. 탄사(彈射)에 총알이 있으니 놀라움과 걱정은 더욱 가중된다. 중전의 백호(白虎) 역마(驛馬)는 지음(支陰)에 거(居)해서 지신(支神)을 충극(冲剋)한다. 말전의 태음(太陰)이 태세(太歲)를 충극(冲剋)하니 순공(旬空)이라도 음모(陰謀)는 필히 탄로가 난다. 강물이 우물을 덮고 백호가 숲을 나서니 내년에는 필히 바람이 많고 물로 인한 재난이 있다. 후에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 간상신(干上神)이 간(干)을 생(生)하고 지상신(支上神)이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.




辛巳日 第五局

課體: 元首,염상
課意: 천장(天將)은 모두 土이고 전(傳)은 모두 火이다. 일반인은 화(禍)를 면할 수 있다. 군자(君子)의 占은 이롭다. 집과 사람은 기울어진다.
解曰: 삼전이 합(合) 화국(火局)해서 日의 관효(官爻)이다. 군자가 이를 득하면 발탁되고 승진하는 징조이다. 일반인이 이를 득하면 필히 관송(官訟)에 걸린다. 다행히 낮밤의 천장(天將)이 모두 土이고 화기(火氣)를 도탈(盜脫)해서 日干을 생(生)한다. 그래서 화(禍)를 면할 수 있다. 하지만 日의 묘(墓)에 정신(丁神)이고 支에 임해 干을 극(剋)하니 필히 사람은 재난이 있고 집은 기울어진다.
斷曰: 원수(元首) 염상(炎上)은 문명(文明)의 상(象)이다. 삼전의 원둔(元遁)은 甲戊庚 삼기(三奇)이다. 또 사덕(四德)이 가(加)하고 길신(吉神)이 연명(年命)에 임(臨)하면 참으로 가는 곳마다 이익이 되지 않는 곳이 없고 길(吉)이 최고조에 달하는 과(課)이다. 또 편지귀인격(遍地貴人格)이다. 주(主)는 일이 한 곳에 국한되지 않고 반대로 의지할 곳이 없다. 혹은 권섭부정(權攝不正)이거나 혹은 한 곳에 위탁하지 않는다. 귀인이 많으면 반대로 귀(貴)하지 않다. 만약 밤 占이면 또 돌목살(咄目煞)이라 한다. 이것은 귀인이 눈을 부릅뜨고 처다 보는 형상이라서 반대로 죄를 가하니 귀인에게 부탁하는 것이 불리하다. 그래서 관송점(官訟占)에는 특히 더 흉하다.

날씨: 화국(火局) 토장(土將)은 날씨占에서 비가 오지 않는다. 
가택: 정신(丁神)이 日을 극(剋)하니 사람과 집에 모두 우환(憂患)이 있다. 
공명: 귀인이 발용하고 관(官)이 왕(旺)하니 관직占에는 필히 득한다. 
구재: 관(官)이 왕(旺)한 자는 재물은 힘이 없다. 
혼인: 재능과 외모는 모두 괜찮다. 
태산: 모자(母子)가 모두 길하다. 
질병: 午는 辛의 발병처(發病處)이다. 삼전이 모두 귀(鬼)이니 연명(年命)에 구(救)함이 있어야 길(吉)하다. 
출행: 수로와 육로가 모두 길(吉)하나. 
행인: 아직 떠나지 않았다. 
출병: 필히 크게 승리를 거둔다. 
분실: 현무(玄武)가 酉에 임(臨)하니 아마도 노비(奴婢)나 비녀(婢女)가 훔쳐간 것이다.

畢法賦 云: ①衆鬼雖彰全不畏, ②尊崇傳內遇三奇, ③課傳俱貴轉無依.
指南 云: 己丑 正月 亥將 卯時에 대동(大同)지방의 길흉 占에서 이르기를 유도(游都)가 支앞에 거(居)하고 적부(賊符)가 地에 침입하니 4서북쪽에 병(兵)들이 움직이는 것이 틀림없다. 5초전은 왕상(旺相)이고 말전과 생합(生合)하니 주(主)는 간사한 사람이 내외(内外)를 연결한다. 6중전(中傳)은 월건(月建)이고 말전을 극(剋)하니 필히 성(城)을 공격하고 장군들을 살해한다. 또 7둔간(遁干)은 정신(丁神)이고 日支의 양(陽)이고 또 日支의 음(陰)에 들어가니 더욱 더 현지에 도둑들이 몰려온다. 결국은 8항복을 한다.

【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다.
③ 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 소송占에 특히 흉하다.
④ 辛의 기궁은 戌이고 귀인이 戌에 가해서 日을 극(剋)하고 발용한다. 戌은 서북쪽이고 적부(賊符)가 酉에 가했다. 酉는 서쪽이다. 그래서 서북쪽이다. 유도와 적부 발용이고 日鬼해서 三合 鬼局이다. 그래서 兵이 움직인다고 한다.
⑤ 초전은 공격하는 兵, 즉 청군(清軍)이다. 말전은 城을 지키는 兵, 즉 반란군이다. 지금 초전이 旺相이니 청군의 기세가 왕(旺)하다. 말전과 서로 生合하니 청군과 반란 병(兵)이 서로 내통을 한다. 그래서 내외(內外)가 연결한다.
⑥ 말전 戌은 성(城)의 류신이다. 戌은 중전 寅의 왕기(旺氣)에 극(剋)을 당한다. 이것은 성(城)을 지키는 병사가 살해를 당한다. 성(城)도 역시 함락 당한다.
⑦ 支는 大同이다. 支陰(제4과)은 城의 인근지역 즉 경계선이다. 支上神 丑은 둔간(遁干)이 丁(丁丑)이다. 지음(支陰)의 원둔(元遁)이 丁(丁酉)이디. 그래서 경계선에서 도둑이 일어난다.
⑧ 천반(天盤) 유도(游都) 寅은 공격하는 청군(淸軍)을 뜻한다. 지금 地盤 午에 가해서 午와 寅은 서로 生合이고 游都가 合한 곳에 임하기 때문에 반란자가 결국은 항복한다. 이는 兵機百煉金(병기백연금)에 이르는 游都合處喜降卒(유도합처희항졸)의 뜻과 같다.



辛巳日 第六局

課體: 涉害, 무록, 불비, 난수
課意: 과전(課傳)에 상극(上剋)은 무록(無祿)이라 한다. 서로가 두려워하고 취문혼독(就門溷漬: 아랫사람이 집에 찾아와서 윗사람을 무시하는 것)이다.
解曰: 사과(四課) 상신(上神)이 모두 하신(下神)에 극(剋)을 당한다. 과명(課名)은 무록(無祿)이라 한다. 日干의 辛金은 巳火에 극(剋)을 당하고 지신(支神) 巳火는 子水에 다치니 서로가 두려워한다. 巳는 본래는 支이다. 지금 干에 임해 干을 극(剋)하니 난수(亂首)이다. 집에 와서 업신여기니 취문혼독(就門溷漬)이라한다.
斷曰: 과명(課名)이 불비(不備)이다. 모든 일이 완벽하지 않고 위에 있는 자는 고독하고 아래에 있는 자는 필히 흩어진다. 이것은 上이 모두 下를 극(剋)하니 아랫사람은 충성을 하지 않고 윗사람은 용서를 하지 않으니 자연히 노비(奴婢)가 흩어지고 헤어진다. 그러니 위에는 그의 록위(祿位)를 지키지 못하고 아래는 그의 처와 자식을 지키지 못한다.

날씨: 천강(天罡)이 필(畢)을 향하고 水는 이미 상승하고 갑자기 未剋을 만나니 비(雨)는 그리 크지 않다. 
가택: 모든 사람이 등을 돌리고 친척은 이별하고 집안이 몰락하고 자손이 보이지만 결국은 고독하다. 
공명: 이름이 무록(無祿)이니 어찌 관(官)이 있겠는가. 
구재: 육합(六슴)과 청룡(靑龍)이 공망(空亡)을 만나고 재효(財爻)가 묘(墓)에 임하니 재(財)는 필히 득하지 못한다. 
혼인: 남자는 좋지 못하고 여자도 역시 불길하다. 
태산: 태재(胎財)가 묘(墓)에 있어서 출산이 쉽지 않다. 생기(生氣)를 만나면 길(吉)하고 사기(死氣)를 만나면 흉하다. 
질병: 병이 사람을 극(剋)하고 록(祿)은 또 공절(空絶)이고 사호(蛇虎)가 발용이니 어린아이의 占은 필히 죽는다. 
출행: 辰上神이 일상신(日上神)을 극(剋)하니 가면 안 되고 또 불길하다. 
행인: 상대가 오려고 하니 이를 어찌 막을 수 있나. 
분실: 현무(玄武)가 干에 임(臨)해 干을 극(剋)하니 필히 도둑이 훔쳐간 것이다. 하지만 현무(호武)가 천후(天后)에 연연해하고 묘(墓)에 앉으니 다른 것에는 불리하고 도둑을 잡는 것에만 가장 쉽다. 
출병: 성(城)을 공격하는데 불리하다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②胎財生氣妻懷孕, ③胎財死氣損胎推.
觀月經 云: 日은 존장(尊長)이고 부(父)이다. 支는 젊은 사람이다. 존장이 와서 子에 가(加)하고 젊은 사람이 그를 극(剋)한다. 그래서 난수(亂首)라 한다. 어른이 고개를 숙인다. 집에는 무례(無禮)이고 관리(官吏)들은 의(儀)가 없다. 
課經 云: 辛巳日에 子加巳이다. 가을 占에 子는 화귀(火鬼)이고 밤 장(將)에는 주작(朱雀)이 승(乘)하여 택(宅)을 극(剋)한다. 화재를 조심하라.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 上神에게 극(剋)을 당한다. 피차(彼此)가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.



辛巳日 第七局

課體: 反吟, 무의
課意: 장생(長生)을 바라지 말고 辰의 혼탁한 土에 기대어 열개를 잃고 하나를 득한다. 귀인의 문에 들어가지 말라 막혀있다.
解曰: 巳는 辛金의 장생(長生)이고 亥에 임해서 천후(天后)와 현무(玄武)에 협극(夾剋)을 당하니 어찌 干을. 생(生)할 수 있나. 더욱더 辰의 혼탁한 土에 기대어 戌土에 충(冲)을 당하니 득하는 것이 별로 없다. 또 중전의 亥水에 뺏기고 탈(脫)을 당하니 하나를 얻으면 열 개를 잃는다고 한다. 낮 貴는 午加子이고 밤 貴는 寅加申이다. 모두 하신(下神)에 충극(冲剋)을 당하니 구해도 무익(無益)하다. 귀인(貴人)의 문에 올라가면 안 된다.
斷曰: 반음(反吟)이고 무의(無依)이다. 필히 일은 다시 반복된다. 얻은 물건은 필히 잃고 실패한 일은 필히 성사된다. 주(主)는 고치는 것이 많고 또 일이 두 갈래이다. 占는 의심이 많고 의지할 곳이 없는 상(象)이다.

날씨: 천문(天門) 지호(地戶)는 서로 통하고 청룡(靑龍)은 물을 가지고 승천(昇天)하니 필히 비가 있다. 
가택: 덕신(德神)이 극(剋)을 당하니 웃어른의 재난이 있다. 
공명: 관성(官星)은 있지만 亥에 극(剋)을 당하고 귀록(貴祿)이 보이지 않으니 공명은 불길하다. 
구재: 득하는 것보다 잃는 것이 많다. 
혼인: 청룡과 천후가 충극(冲剋)하니 占은 모두 불길하다. 
태산: 천후(天后)는 모친(母親)이고 육합(六合)은 자식이다. 모자(母子)가 서로 충(冲)하니 낮 占에는 쉽게 출산한다.
질병: 추웠다 더웠다하는 증상이 반복된다. 
출행: 과명(課名)은 참관(斬關)이고 청룡(靑龍)이 역마(驛馬)에 승(乘)하니 끝없이 왕래한다. 
행인: 천강(天罡)이 사계(四季)에 가(加)하니 나간 사람은 즉시 온다. 
분실: 현무가 日을 극(剋)하니 도둑이 훔쳐간 것이다. 
도둑: 삼전에 모두 현무(玄武) 도신(盜神)이고 支上의 음양(陰陽)에 각자 현무가 승(乘)하니 모든 곳에 도둑만 자리하고 있다. 또 도신(盜神)에 청룡(靑龍)이 승(乘)했고 역마(驛馬)이니 아마도 잡을 수 없다. 
출병: 반음과(反吟課)는 출전에 불리하다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②初遭夾剋不由己.
精蘊 云: 巳火는 辛金의 관성(官星)이고 지금 협극(夾剋)을 당하니 관(官)은 자기 뜻대로 하지 못한다. 또 巳는 辛金의 장생(長生)이니 부모도 역시 뜻대로 하지 못한다.
照膽秘訣 云: 하늘은 서북쪽으로 기울어져 있으니 해와 달이 따르고 땅은 동남쪽으로 꺼져 있으니 강물과 바닷물이 동남쪽으로 들어간다. 巳와 亥의 사이에는 자주 결함이 있다. 신중하게 구하고 가볍게 얻으면서 군자(君子)에게 알려준다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤의 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하기 타인의 명령은 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.




辛巳日 第八局

課體: 重審, 참관, 려덕, 불비, 작륜, 난수
課意: 과(課)는 작륜(斫輪)이다. 낮 백호(白虎)는 둔간(干)이 이니 난수(亂首)를 스스로 취한다. 흉은 움직이면 멈추기 어렵다.

課意: 과(課)는 작륜(斫輪)이다. 낮 백호(白虎)는 둔간(遁干)이 丁이니 난수(亂首)를 스스로 취한다. 흉은 움직이면 멈추기 어렵다.
解曰: 卯加辛이 발용(發用)이면 작륜(斫輪)으로 본다. 辛의 재(財)이지만 낮에는 현무(玄武)가 승하니 필히 실탈(失脫)이 있다. 중전(中傳) 공망(空亡)은 절요(折腰)라 한다. 말전의 丁丑은 낮밤에 각각 등사(螣蛇)와 백호(白虎)가 승(乘)하니 흉은 이미 막을 수 없다. ①辛이 다시 가서 巳에 가(加)하고 또 巳에게 극(剋)을 당하니 스스로 난수(亂首)를 취한다. 흉화(凶禍)는 스스로 멈출 수 없다.
斷曰: 목기(木器)가 형상(形象)이 되려면 金이 있어야 된다. 모든 일이 새롭고 먼저는 걱정이고 후에 기쁘다. 卯木이 辛에 가한 것은 재(財)가 나를 따르니 급히 취해야 한다. 늦으면 戌土가 극(剋)을 당한다. 또 卯는 처첩(妻妾)이고 낮에는 현무가 승하니 필히 처첩(妻妾)으로 인해 재(財)를 잃는다. 戌加巳를 수극(受剋)이라 말하는 것은 戌이 辛에 기(寄)하니 辛金이 수극(受剋)하기 때문이다. 巳火는 金을 극(剋)하지만 또 土를 생(生)하기도 한다. 모든 占에 길흉이 각각 반반이고 화복(禍福)은 자신이 스스로 구(求)한 것이다.

날씨: 천강(天罡)이 亥에 가(加)하여 수운(水運)이 위에 있어서 占하면 필히 비가 있다. 
가택: 밖에서 이익이 들어오는 것 같지만 반대로 허비(虛費)가 있다. 
공명: 관록(官祿)이 보이지 않으니 얻을 수 없다. 
구재: 필히 득하고 또 필히 잃는다. 
혼인: 남편이 처를 따르니 그리 좋지 않다. 
태산: 干支上下가 교극(交剋)하니 占者는 불길하다. 
질병: 金日에 丁을 만나니 아마도 병에서 벗어나기 어렵다. 
출행: 바퀴는 있지만 마(馬)가 없다. 집을 연연해하니 행(行)하지 못한다. 
행인: 천강(天罡)이 亥에 가하여 아직 출발하지 않았다. 
출병: 낮 占에는 분실이 있고 밤 占에는 두려움이 없다. 
무덤: 丁火가 묘(墓)에 임(臨)해서 불길하다.

畢法賦 云: ②金日逢丁凶禍動, ③不行傳者考初時.
古鑒 云: 戊申 11月 寅將 酉時에 처(妻)의 占에 이르기를 日加辰은 남편이 처를 따른다. 처(妻)가 나이가 많고 남편은 젊다. (卯는 戌보다 많다) 9年을 같이 산다. (巳는 4이고 戌은 5이다) 8年(丑은 8數)차에 生地로(丑은 墓地이고 申은 生地이다) ④형제와 불화이다. (申은 同類이고 위에 구진이 보인다) 得地해서 죽는다. (丑은 卯財이어서 得하고 안에 丁虎가 숨어 있어서 죽는다) 지금은 주(主)는 ⑤상처(喪妻)이다. 이것은 맷돌이 동쪽 門을 눌러서 재혼할 일이 있다. (卯는 동쪽 門이고 申은 맷돌이다) 후에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 辛 日干의 기궁이 戌이다. 그래서 辛이 가서 巳에 가(加)했다는 것이고 戌은 또 辛이니 巳에 극(剋)을 당한다고 한다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다. (六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
④ 丑은 申 형(兄)의 묘(墓)이고 지금 丑이 申에 가(加)했고 丑은 또 辛日의 墓이다. 丑에 등사(臉蛇)와 정마(丁馬)가 승(乘)했다. 丑은 8月의 사기(死氣)이고 丁馬는 辛日의 둔귀(遁鬼)이다. 그래서 묘(墓)와 형(兄)이 불화(不和)이다.
⑤ 卯는 처(妻)이다. 妻上에 申이 승(乘)했고 절(絶)도 申에 있다. 申은 또 공망(空亡)이니 이것은 상처(喪妻)를 뜻한다. 申은 금년의 태세(太歲)이다. 이 과(課)는 연상(年上)의 여자를 처(妻)로 맞이하는 좋은 예이다.




辛巳日 第九局

課體: 知一, 종혁, 교동
課意: 낮 백호 丁丑은 흉화(凶禍)가 반드시 있다. 록(祿)은 공망(空亡)이고 파쇄(破碎)이다. 집은 지키기 어렵다.
解曰: 중전 丑土의 둔간에 丁이 붙어있다. 밤에는 등사가 승하고 낮에는 백호가 승했다. 어떤 일을 해도 흉화(凶禍)는 필히 있다. 택상(宅上)의 청룡과 육합이 록(祿)에 승해서 본래는 길조(吉兆)이지만 공망(空亡)과 파쇄(破碎)를 만나니 집은 파산되고 재산도 탕진된다. 그래서 집은 지키기 어렵다고 한다.
斷曰: 종혁(從革)과 교동(狡童)은 일에 변동이 많다. 발용이 공록(空祿)이니 기쁨도 허황된 소리일 뿐이다. 모든 占에 필히 시작은 모두 허위이지만 결과는 실속이 있다. 하지만 중전은 묘(墓)이고 말전은 귀(鬼)이고 丁이 사귀(蛇鬼)이니 길(吉)하면 허위이고 흉(凶)하면 실속이 있다. 만약 사람의 본명(本命)이 이거나 혹은 중추(仲秋:음력8月)에 만나면 관직(官職)이나 혹은 록(祿)을 구(求)하는 占에서는 그나마 길상(吉象)이다. 낮 占에는 염막귀인이 日에 임했지만 아쉽게도 록신(祿神)이 입묘(入墓)이다.

날씨: 천강(天罡)이 子에 가(加)하고 필숙(畢宿)과 청룡(靑龍) 육합(六合)이 모두 공망(空亡)이니 비가 없다. 
가택: 외형은 부귀해 보이지만 집안은 어렵다. 
공명: 본명(本命)이 酉인 사람은 얻을 수 있다. 
구재: 귀인의 재(財)를 얻을 수 있다.
혼인: 사위는 청룡이 승해서 귀한 손님이다. 여자는 많은 혼수를 가져오지만 헛된 명성이다. 
태산: 필히 귀한 자식을 낳는다. 산모도 아주 길하다. 
질병: 사람은 실(實)이고 병(病)은 공(空)이다. 겨울 占에는 아주 길하다. 
출행: 丁神이 묘(墓)에 승하니 종일 달린다. 
행인: 천강(天罡)이 사맹(四孟)에 가(加)했고 丁神이 묘(墓)를 당하니 행인은 돌아오지 않는다. 
출병: 보이는 귀(鬼)는 두렵지 않다. 천장(天將)에 천후와 현무가 승했다. 보이지 않는 귀(鬼)는 감당하기 어렵다. 천장(天將)에 백호와 등사가 승했다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②貴雖在獄宜臨干, ③虎乘遁鬼殃非淺, ④傳墓入墓分憎愛, ⑤合中犯煞蜜中砒
玉成歌 云: 종괴(從魁)는 백호와 같이 干支에 있다. 집에는 효자가 있다. 또 이르기를 삼전에 합(슴)에 있어서 필히 알현을 한다. 다른 종류의 占도 이와 같다.
指掌賦 云: 酉丑巳는 헌인(獻刃)이다. 멀리 있거나 가까이 있거나 모두 그에게 다친다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
④ 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전이 日干의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官로) 등의 길성(吉星)일때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盗) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 흉(凶)이 사라진다.
⑤ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 已酉에 干支上에 酉 자형(自刑)이 보인다. 삼합국(三合局)과 十支上神중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 사(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 日의 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.



辛巳日 第十局

課體: 重審, 원태
課意: 백호 묘(墓)이고 丁이다. 몰래 화(禍)가 침범한다. 집은 패(敗)하고 밤 貴는 진심이다.
解曰: 백호 묘(墓)가 干에 임(臨)했고 또 둔간(遁干)이 丁이다. 丁은 암귀(暗鬼)이다. 그래서 화(禍)가 몰래 침범한다고 한다. 택상(宅上)에 申이 승했고 申上에는 亥가 승(乘)했다. 亥는 辛金의 패기(敗氣)이니 필히 집에는 망나니가 움직인다. 삼전의 申은 겁재(劫財)이고 亥는 탈기(脫氣)이니 모두 좋지 않다. 유일하게 말전의 寅木은 辛金의 처재(妻財)이다. 낮밤에 태상(太常)과 천을(天乙)이 승(乘)해서 辛金을 몰래 도와준다. 그래서 참된 이익이다. 천공(天空)의 음신(陰神)에 현무(玄武)가 있어서 필히 도둑이 집에 들어온다.
斷曰: 택상(宅上)이 공망(空亡)이고 발용이니 집은 이미 비었다. 묘호(墓虎)는 둔간이 丁이고 日에 임해서 암귀(暗鬼)이니 사람은 다시 화(禍)를 입는다. 다행히 말전에 구함이 있어서 귀인에게 부탁을 하는 것이 이롭다. 만약 연명(年命)에 길(吉)이 승(乘)하면 역시 재난과 우환을 탈피하고 모면할 수 있다.

날씨: 천강(天罡)은 丑을 향하고 낮 청룡은 水를 득해서 필히 주(主)는 비가 있다. 
가택: 필히 형제 자식 조카가 가업을 탕진한다. 
공명: 과체(課體)가 본래는 흉하지만 관재점(官財占)에는 길하다. 
구재: 주(主)는 귀인의 재백(財帛)을 얻는다. 
혼인: 좋은 남녀가 아니다. 
태산: 천강(天罡)이 丑에 가해 필히 악녀(悪女)를 낳는다. 산모는 공망(空亡)이니 쉽고 빠르게 낳는다. 
질병: 주(主)는 비장(脾臟)이나 복통이다. 하지만 신장(腎臟)에 병이 있어서 구함이 없다. 
출행: 육로는 아주 흉하고 수로는 헛수고이다. 
행인: 천강(天罡)이 사계(四季)에 가(加)했고 역마에 청룡이 승(乘)하니 행인은 즉시 온다. 
출병: 주객(主客)이 모두 흉하다. 공로도 없고 해(害)만 있다.

畢法賦 云: ①干乘墓虎無占病, ②虎乘遁鬼殃非淺.
三車一覽 云: 월염(月厌), 대살(大煞), 천목(天目), 묘신(墓神), 정신(丁神)이 연명(年命)이나 日辰에 임하면 모두 주(主)는 괴상하고 흉재(凶災)이다. 辛巳日 干上 丑에 10月 占이면 아주 흉하다. 또 이르기를 日의 묘(墓)에 암귀(暗鬼)가 승해서 육처(六處)에 있으면 호묘(虎墓)라 한다. 병점(病占)에는 필히 종양(腫瘍)이다. 유일하게 공망(空亡)이어야 치료를 할 수 있다.

【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 白虎가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 將에는 백호가 승해서 病占에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.



辛巳日 第十一局


課體: 遙剋, 탄사, 출삼양, 간전
課意: 탄사(彈射)가 귀(鬼)를 돕는다. 子水에 의지해서 未土는 가만히 있지 않는다. 財寅은 가위(可委)이다.
解曰: 탄사(彈射)의 재(財)는 辛이 취(取)하지 못한다. 반대로 말전의 午火를 도와 辛干을 다치게 한다. 다행히 子水를 얻어서 구함이 있다. 귀(鬼)는 화(禍)가 안 된다. 支上의 未土는 가만히 있지 않는다. 子水를 해치려 하다가 干陰의 寅이 두려워서 해치지 못한다. 더욱 기쁜 것은 발용되어서 구함이 있다. 이것은 재(財)를 쌓아 화(禍)를 소멸한다. 그래서 가위(可委)라 한다.
斷曰: 탄사(彈射) 간전(間傳)은 일이 모두 가볍다. 화복(禍福)은 모두 옆에서 일어난다. 상(象)은 주(主)는 간격(間隔)이다. 또 재앙으로 인한 막힘이 많다. 支干의 상신(上神)이 육해(六害)이니 역시 주객(主客)이 서로 불화(不和)의 상(象)이다.

날씨: 기필(箕畢)이 干支의 음신(陰神)에 승했다. 천강(天罡)이 寅에 있어서 바람은 많고 비는 적은 상(象)이다. 
가택: 사람과 집이 서로 해(害)이니 어찌 길(吉)할 수 있나. 
공명: 관귀(官貴)는 모두 간상신(干上神)에 극(剋)을 당하고 일록(日祿)은 또 공망(空亡)이니 관인점(官人占)은 불길하다. 
구재: 타인의 재(財)를 빌려 자기의 우환(憂患)을 막는 것은 가능하다. 만약 巳가 입(入)하면이면 취할 수 없다. 
혼인: 남녀가 서로 해(害)이니 모두 길(吉)하지 않다. 
태산: 모자(母子)가 서로 해(害)이니 출산은 그리 길(吉)하지 않다. 
질병: 좋은 의사에 의지해서 곤경에 빠지지는 않는다. 
행인: 사람과 집이 불화(不和)이고 또 해(害)이다. 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)했고 또 역마(驛馬)가 없으니 행인은 돌아오지 못한다. 
출병: 탄사(彈射)는 객(客)에게 유리하다. 밤 占도 역시 길하다.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨, ②空上乘空事莫追.
秘要 云: 子加辛干이다. 日을 탈기(脫氣)하고 또 천공(天空)이 승(乘)해서 탈공신(脫空神)이다. 모든 占은 없는 사실을 꾸며대고 모두가 실속이 없다. 또 干上의 子와 支上의 未가 육해(六害)여서 주(主)는 서로가 의심을 한다. 
括囊賦 云: 해협(害夾) 태상(太常)은 내가 움직이든 정지하든 간에 친척들이 놀란다.
指掌賦 云: 寅辰午는 출삼양(出三陽)이다. 금붕어가 물에 있다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.





辛巳日 第十二局

課體: 遙剋, 호시, 진여
課意: 호시(蒿矢)에 金이 있어서 활을 쏘면 사람이 다친다. 반드시 놀라움이 있다. 조용히 지키고 있다.
解曰: 호시(蒿矢)가 사람을 쏘는 것은 원래 해(害)가 안 된다. 말전에 申金이 보이고 활에 화살이 있어서 쏘면 필히 사람이 다친다. 다행히 申이 공망(空亡)이어서 잃어버린 화살이니 다치지는 않아도 놀라움은 면하기 어렵다. 움직이려다 라망(羅網)을 만나니 조용히 기다리는 것이 좋다. 亥子의 탈도(脫盜)는 곤경에 빠진 것을 계속 답습했기 때문이다.
斷曰: 요극(遙剋) 호시(蒿矢)는 시작은 마치 뇌(雷)가 울리는 것 같지만 후에는 차츰 사라진다. 일은 주(主)는 허위이고 멀리 있는 것이다. 화복(禍福)은 모두 가볍다. 사과(四課) 중에 음양신(陰陽神)의 亥와 午는 자형(自刑)이고 子未는 서로 해(害)이고 子午는 서로 충(冲)이다. 또 亥子는 午火를 극(剋)하고 未土는 亥水를 극(剋)하니 서로 교차로 충극(冲剋)한다. 이는 서로 연관되고 각자 살림을 차리고 사리에 어긋나는 것이 극(極)에 달하는 것이다. 또 주객(主客)만 불화(不和)가 있는 것이 아니고 부부(夫婦)도 등을 돌린다.

날씨: 火는 水에 제(制)를 당하고 水는 土에 다친다. 그래서 맑지도 않고 비도 오지도 않는다. 
가택: 卯月 卯日 占에는 집에는 상복(喪服)을 입는다. 
공명: 관성(官星)과 귀인(貴人)은 같이 발용한다. 귀인에게 부탁하는 것이 이롭다. 하지만 삼전이 체생(遞生)해서 日上의 亥水에 이른다. 亥水는 관(官)을 제(制)하니 공명은 이롭지 못하다. 
혼인: 아주 좋지 못하다. 
구재: 재효(財爻)가 나타나지 않아서 얻어도 잃는다. 
태산: 모자(母子)가 모두 흉(凶)하다. 
질병: 주(主)는 토혈(吐血)이다. 심장에 병이 있다. 고치기 어렵다. 
출행: 역마가 이미 신(身)에 임해서 할 수 없이 떠나야 한다. 
행인: 역마가 干에 임해서 행인은 빨리 돌아온다.
출병: 각자 손해와 이익이 있고 결국에는 객(客)이 승리한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網.
占驗 云: 戊申11月 寅將 丑時에 손자의 공부占에 이르기를 干上의 亥는 현무이고 金하나가 두 개의 水를 생(生)한다. 도기(盜氣)는 아주 깊다. 또 노인이 유설(遺泄:몽정)의 질병이 있다. 집이 干을 극(剋)하고 干은 또 스스로 탈(脫)한다. 앞날이 보이지 않고 일찍 죽는다.
指南 云: 행인점(行人占)에 이르기를 이미 길을 떠났으니 丙戌日에 도착한다. 이것은 역마가 干에 임했고 귀인(貴人)이 支에 입(入)했다. 또 호시(蒿矢)가 발용이니 행인은 빨리 온다. ②역마가 戌에 임했고 또 발용의 묘절(墓絶)이다. 그래서 온다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網) : 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망이 되면 재앙이 없다.
② 이 과(課)는 청(淸)나라 순치(順治) 8年 1651年 10月 20日 程翔雲선생(本命: 寅)이 언제 성(省)에 도착하는 지를 占한 것이다. 亥 역마기 戌에 가(加)했고 戌온 발영된 午火의 묘(墓)이다. 그래서 戌日에 온다. 본명(本命)은 寅이고 午는 용신(用神)이다. 戌과 삼합(三合)이다. 辛巳日 다음에 첫번째 戌日은 丙戌日이다. 그래서 丙戌日에 온다고 한다.





壬午日 第一局

課體: 伏吟, 자임, 두전
課意: 록상(祿上)에는 천공(天空)이고 태상(太常)이다. 재록(財祿)은 다친다. 만약 다른 곳으로 쫓으면 다치고 불화(不和)이다.
解曰: 왕록(旺祿)이 신(身)에 임해서 발용하고 낮에는 천공(天空)이 승(乘)하고 밤에는 태상(太常)이 승했다. 록(祿)은 천장(天將)에 다치고 또 형(刑)이 있어서 지키기 어렵다. 중전(中傳)의 재(財)는 午火가 겁재(劫財)에 임한 것을 몰라서 재(財)는 다시 다친다. 그래서 재록(財祿)이 다친다고 한다. 재록(財祿)은 다치지만 그래도 조심스럽게 지키는 것이 결국은 유익하다. 만약 이것을 포기하고 다른 것으로 바꾸면 필히 말전의 子水를 따른다. 子는 라망(羅網)이고 양인(羊刃)이다. 午를 충극(冲剋)하고 또 패기겁재(敗氣劫財)이다. 몰래 서로 다치니 화합의 기운은 하나도 없다.
斷曰: 복음(伏吟) 자임(自任)은 고집이 세고 남의 의견을 잘 듣지 않는다. 그래서 필히 실수가 생긴다. 지금 자형(自刑)은 두전(杜傳)이다. 막힘이고 불통의 상(象)이다.

날씨: 천강(天罡)이 본위(本位)에 있다. 水火가 모두 있어서 비가 오다가 다시 맑아지거나 혹은 맑은 날씨가 계속되다가 갑자기 비가 오는 상(象)이다. 
가택: 가택에 자형(自刑)이 승(乘)하니 필히 다친다. 또 천후와 육합이 승해서 음사(陰私)를 면하기 어렵다. 
공명: 일록(日祿)과 일덕(日德)이 발용해서 처음에는 순탄하지만 후에는 뜻대로 안 된다. 
구재: 얻는 것이 있고 잃는 것이 있다. 
혼인: 남녀가 모두 좋은 배필이 아니다. 
태산: 7月에 태점(胎占)을 보면 필히 처가 임신을 한다. 하지만 형상(刑傷)을 면하기 어렵다. 
질병: 말을 하지 못하고 신음하는 증상이다. 
출행: 라망(羅網)이 말전에 있고 또 정마(丁馬)가 없으니 움직이지 않는 상(象)이다. 
행인: 본가(本家)를 잠시 나왔지만 돌아온다. 
출병: 낮 占에는 속임수가 있고 밤 占에는 조금 괜찮다.

畢法賦 云: ①胎財生氣妻懷孕(七月 占), ②胎財死氣損胎推(正月 占)
占驗 云: 10月 寅將 寅時 승진 占에 이르기를 현재 식록(食祿)이고 또 태상(太常)이 겸해서 주(主)는 겸직을 한다. 그러나 ③승진은 하지 못한다. 해임(解任)하려 하지만 안 된다. 다행히 감사(監司: 직책)에게 부탁해서 해임했다. 子午는 관귀(官貴)가 왕래하는 곳이고 또 감사의 집이다. 월건(月建)앞의 신(神)이어서 역시 감사이다. 필히 해임한다. 응했다.

【소담 註解】
① 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月内의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
② 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
③ 干支가 자형(自刑)이기 때문에 승진을 하지 못한다.




壬午日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관, 육의
課意: 관격(關隔)은 자주 있고 백호戌이 신(身)에 임(臨)했다. 후퇴해서 장사를 하려면 공망(空亡)이 뒤에 앉아있다.
解曰: 戌加亥 발용은 괴도천문(魁度天門)이다. 모든 占에 막힘이 있다. 戌土에 백호(白虎)가 승(乘)해서 干에 임(臨)하여 干을 극(剋)한다. 모든 일은 극히 흉악(凶惡)하다 급하게 도망을 가면 안 된다. 申酉 金으로 후퇴해서 생(生)을 구하려 하지만 또 공함(空陷)을 만난다. 앞으로 전진 할 수도 없고 뒤로 후퇴해도 살아남을 수 없다. 진퇴양난(進退兩難)의 상(象)이다. 다행히 사과(四課)의 辰 등사(螣蛇)에 충(冲)이 하나 있어서 흉과 위험이 흩어진다.
斷曰: 육의(六儀) 참관(斬關)은 본래 행동의 길상(吉象)이다. 지금 관격(關隔) 퇴여(退茹)를 만나 한 걸음도 움직이기 어렵다. 또 백호는 명귀(明鬼)이니 낮밤을 따라다니면서 떠나지 않는다. 위험은 아주 심각하다. 만약 申酉 월장(月將)과 申酉 월건(月建)을 만나면 흉하다고 말하지 않는다.

날씨: 과명(課名)은 관격(關隔)이다. 날씨가 맑아도 해는 보이지 않고 흐려도 비는 오지 않는다. 
가택: 낮 占에는 귀인이 택(宅)에 임했다. 집에 귀인이 있으면 길(吉)하고 귀인이 없으면 흉하다. 
공명: 최관리(催官吏)가 발용하여 관(官)은 필히 빨리 득한다. 아마도 후에 불길하다. 
구재: 재효(財炎)가 보이지 않고 청룡(靑龍)과 태상(太常)이 모두 공망(空亡)이어서 재(財)를 얻을 수 없다. 
혼인: 낮밤에 모두 백호가 승(乘)하니 남자는 흉폭(凶暴)하다. 낮 占에는 여자가 귀인이고 밤 占에는 여자가 흉하다. 
태산: 日上에 양(陽)이 승(乘)했고 위에는 강하고 아래가 약하니 출산하면 필히 아들을 낳는다. 
질병: 필히 폐(肺)가 허(虛)하고 신장이 고갈되는 질병이다. 치료하기 어렵다. 
출행: 역마가 공함(空陷)이니 출순(出旬)후에 떠난다. 
행인: 천강(天罡)이 巳에 가(加)하니 아직 출발하지 않았다. 
출병: 낮 밤에 모두 흉하다.

畢法賦 云: ①魁度天門關隔定, ②干乘墓虎無占病, ③不行傳者考初時, ④虎臨干鬼凶速速, ⑤催官使者赴官期.
精蘊 云: 戌加亥 낮 묘(墓)에 백호가 승(乘)했다. 병점(病占)에는 음식이 막히고 기(氣)가 막히는 것이다. 혹은 나쁜 기운 때문이다. 아래로 내려가게 하는 것이 길(吉)하다. 모든 占에 관격(關隔) 두 글자를 벗어나지 않는다. 마치 배를 타고 누각(樓閣)으로 올라가는 것과 같고 차를 타고 강(江)을 건너는 것과 같다.

【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
② 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 또 형벌(刑罰)을 조심해야하고 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다.
④ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
⑤ 4번 최관사자부관기(催官使者赴官期): 조합은 백호 귀극(鬼剋)이다. 모든 부임占에 日의 귀(鬼)에 백호가 승해 일간(日干) 혹은 연명상(年命上)에 임하면 최관사사(催官使者)라 한나. 부임이나 승진이 빠르고 비록 결원된 자리일지라도 신속히 부임하라고 독촉한다. 만약 최관사자(催官使者)가 공망(空亡)이면 부임은 헛소문이거나 혹은 파견을 간다.




壬午日 第三局

課體: 元首, 참관, 간전
課意: 양(陽)이 양신(陽神)을 공(拱)한다. 양귀(兩貴)는 이웃이고 辰酉는 합(合)해서 주색(酒色)으로 몸을 망친다.
解曰: 지신(支神)은 집이고 집의 좌우는 이웃이다. 壬日에 巳卯는 귀인(貴人)이다. 巳卯는 辰의 좌우에 있고 또 支神의 음양(陰陽)이 寅辰午로 삼양(三陽)인데 낮밤의 귀인 巳卯를 공(拱)해서 寅卯辰巳午를 얻으니 양(陽)이 양신(陽神)을 공(拱)하고 양귀(兩貴)가 이웃이 된다. 亥上에 酉가 임(臨)했고 또 水를 득해서 술이고 여자이다. 辰은 구진(勾陳)이고 사욕(私慾)의 신(神)이다. 辰酉가 상합(相合)이니 당연히 주색(酒色)을 탐한다. 몸을 망치는 것은 辰이 수묘(水墓)이고 酉가 패지(敗地)이기 때문이다.
斷曰: 과명(課名)은 참관(斬關)이고 발용은 천량(天梁)이다. 도망가는데 유리하고 숨는데 이롭다. 이것은 여행을 하는 상(象)이다. 이 과(課)는 干支가 자형(自刑)이니 아마도 몸을 다친다. 또 스스로 상합(相合)하고 천후(天后)와 합(合)이 겹치니 필히 음사(陰私)가 있다. 화(禍)는 밖에서 오는 것이 아니라 자초한 것이다.

날씨: 천강(天罡)이 午를 향하고 풍백(風伯) 발용은 필히 바람이 있고 비는 없다. 
가택: 支干이 자형(自刑)이어서 화합의 기운이 없다. 
공명: 말전의 낮밤에 백호와 청룡이 승(乘)하니 관점(官占)에는 필히 얻을 수 있다. 
구재: 재효(財爻)가 보이지 않고 청룡이 귀(鬼)이니 얻기 어렵다. 
혼인: 남녀가 서로 좋은 배필이 아니다. 
태산: 모자(母子)가 서로 합(슴)하면서 자형(自刑)이고 삼전이 역행(逆行)이니 출산占에는 불길하다. 
질병: 낮 占에는 병이 흉하고 밤 占에는 병이 조금 호전된다. 
출행: 수로와 육로가 모두 좋지 못하다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하여 행인은 길에 있다. 
출병: 초전이 말전을 극(剋)하니 객(客)에 유리하고 주(主)에 불리하다.

畢法賦 云: 1空上乘空事莫追, 2賓主不投刑在上
指掌賦 云: 寅子戌은 명음격(冥陰格)이다. 이것은 寅이 일출(日出)의 곳이고 子戌은 음기(陰氣)가 왕성(旺盛)하다. 寅에서 戌로 가는 것은 양(陽)에서 음(陰)으로 퇴(退)하는 상(象)이다. 모든 占은 밝은 곳에서 어두운 곳으로 들어가니 알지 못하는 손실을 조심해야 한다. 관점(官占)에 제일 흉(凶)하다.

【소담 註解】
1 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
2 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는
上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)





壬午日 第四局


課體: 元首, 원태
課意: 허생(虛生)은 믿기 어렵다. 탈모(脫耗)가 와서 임(臨)하고 천강(天將)은 자세히 해야 하고 낮 귀인(貴人)에게는 부탁을 하지 마라.
解曰: 申金은 본래 壬水를 생(生)하면서 干에 임하여 아주 착하다. 하지만 순공(旬空)을 만나니 의지할 것이 못된다. 초전이 와서 申金에 임하여 또 공향(空鄕)에 빠졌고 파쇄(破碎)이다. 다시 중전으로 가니 탈기(脫氣)이다. 이것은 탈모(脫耗)에 임하는 것이다. 말전에 壬의 록(祿)이 오지만 천공(天空)과 구진(勾陳)의 토장(土將)에 극(剋)을 당하고 또 支上의 卯木과 같이 干을 탈(脫)한다. 낮 占에는 귀인(貴人)이 좌공(坐空)이니 그에게 부탁을 해도 무슨 이익이 있겠는가.
斷曰: 원수(元首) 원태(元胎)는 일이 바로 시작된다. 발용의 좌공(坐空)은 모든 占에 부실(不實)이다. 처(妻) 때문에 재(財)를 잃거나 혹은 자식에게 탈(脫)을 당한다. 상합자(相合者)는 공망(空亡)이고 상형자(相刑者)는 존재한다. 좋은 일은 가고 나쁜 일만 남아있다.

날씨: 수모(水母)가 이미 공망(空亡)이다. 천강(天罡)이 未를 향하니 바람은 있고 비는 없다. 
가택: 사람은 공망(空亡)이고 집은 다친다. 귀인이 있어도 무슨 이익이 있겠는가. 
공명: 관효(官爻)가 안 보이고 귀인(貴人)는 공망(空亡)이고 록(祿)은 극(剋)이다. 공명(功名)은 불길하다. 
구재: 재(財)가 이미 낙공(落空)이니 어찌 얻을 수 있나. 
혼인: 남자는 공망(空亡)이고 여자는 형(刑)이다. 모두 불길하다. 
태산: 자식은 공망(空亡)이고 모(母)는 형(刑)이다. 임신과 출산이 모두 흉하다. 
질병: 사람은 공(空)이고 병(病)은 실(實)이다. 말전에 의지해서 구함이 있다. 
출행: 수로와 육로가 모두 손상(損傷)되는 것을 조심하라. 
행인: 역마(驛馬)가 공망(空亡)이니 오지 않는다. 
출병: 낮 占에는 길하고 밤 占에는 흉하다.

畢法賦 云: ①費有餘而得不足, ②苦去甘來樂里悲.
古鑒 云: 已酉2月 戌將 丑時 아이의 병점(病占)에 이르기를 초전이 巳火이고 말전은 亥水이다. 이것은 ③위에는 열이 나고 아래는 냉(冷)하다. 중전의 寅木은 풍기(風氣)가 온다. 巳火는 金을 다치게 하고 또 주(主)는 하부(下部)가 불통(不通)이다. 이것은 ④차고 짠 음식을 먹어서 폐금(肺金)을 다쳐서 아래가 막히고 위에는 기침을 하는 증상이다. 申金은 본래는 壬水를 생(生)하지만 공망(空亡)을 만나서 생(生)을 봐도 생(生)이 아니다. 申은 7이고 亥는 4이다. 아마도 28세를 넘기기 어렵다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망을 만나면 生이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
② 34법 고거감래락리비(苦去甘來樂里悲): 조합은 구신(救神) 귀(鬼) 천장(天將)이다. 고거감래(苦去甘來)는 초전이 일간을 극(剋)하는데 말전이 초전을 극(剋)해주니 구(救)함이 있다. 모든 占은 먼저 고생을 하고 후에 편안하다.
③ 인체는 초전을 상부(上部)로 중전을 가운데로 말전을 하부(下部)로 본다. 초전의 巳火는 위에는 열이 나고 말전의 亥水는 아래가 냉(冷)하다. 중전의 寅木에 등사(螣蛇)가 승했다. 등사는 巳이고 寅巳가 서로 형(刑)이다. 그래서 가운데 풍기(風氣)가 있다. 木은 풍(風)이다. 말전의 亥水에 구진土가 승(乘)하니 토극수(土剋水)이어서 불통(不通)이라 한다.
④ 초전의 巳財에 태음(太陰)이 승(乘)했고 중전의 寅에 등사(螣蛇)가 승(乘)했다. 이 모두가 음냉(陰冷)한 음식이다. 말전의 亥는 壬日의 록(祿)이다. 亥는 절인 물고기 종류이다. 그래서 차고 짠 음식을 먹었다고 한다.






壬午日 第五局

課體: 重審, 육의, 염상, 려덕
課意: 교차하여 전합(傳合)이고 서로 체탈(遞脫)이다. 재(財)가 귀(鬼)를 변한다. 흉(凶)으로 변하는 것을 막기 어렵다.
解曰: 寅亥 합(合) 午未 합(合) 卯戌 합(合)이고 삼전이 삼합(三合)이다. 중전은 干과 합(合)이다. 그래서 교차하여 전합(傳合)이라 한다. 寅木은 干을 탈(脫)하고 未土는 支를 탈(脫)한다. 또 초전이 支를 탈(脫)하고 말전도 干을 탈(脫)한다. 그래서 서로 체탈(遞脫)이라 한다. 삼전은 삼합해서 화국(火局)이니 본래는 日干의 재(財)이다. 하지만 干上의 未土를 생(生)하니 반대로 干을 극(剋)한다. 이것은 재(財)가 귀(鬼)를 변하는 것이다. 변하는 것이 아주 흉하고 막기 어렵다. 그래서 흉화난알(凶化難遏)이라 한다.
斷曰: 중심(重審) 염상(炎上)에는 일은 역(逆)에 속한다. 占은 주(主)는 문서이고 혹은 로야(爐冶: 용광로)이다. 합(合)이 있고 산(散)이 있다. 기쁨이 있고 노여움이 있다. 과명(課名)은 폐구(閉口)이다. 그래서 입을 닫고 있는 것이 이롭다. 또 교차탈합(交車脫合)이니 그 중에 서로가 속일 마음을 가지고 있다. 그래서 웃음 속에 칼을 품고 있는 상(象)이다.

날씨: 삼전은 화국(火局)이고 土를 생(生)하고 水를 극(剋)한다. 천강(天罡)은 양(陽)을 향해서 맑고 비가 없다. 
가택: 干支는 서로 생(生)하고 사람과 집이 모두 왕(旺)하다. 서로가 도움을 주는 상(象)이다. 
공명: 재(財)가 왕(旺)하게 관(官)을 생(生)하니 관점(官占)에는 필히 득한다. 
구재: 재(財)가 귀(鬼)로 변해서 얻지 못한다. 
혼인: 서로가 상합(相合)이니 필히 사돈을 맺는다. 음양(陰陽)이 상형(相刑)이니 형상(刑傷)이 있다. 
태산(胎産): 전(傅)에서 삼합(三合)을 만나니 출산은 지연된다. 
질병: 병증(病症)이 사람을 극(剋)한다. 삼합(三合) 육합(六合)이니 병은 낫기 어렵다. 
출행: 합(合)에 또 합(合)이다. 역마(驛馬)가 보이지 않으니 떠나기 어렵다. 
행인: 연연해하는 것이 있어서 빨리 돌아오지 않는다. 
출병: 밤에는 이롭고 낮에는 불리하다.

畢法賦 云: ①萬事喜忻三六合, ②合中犯煞蜜中砒, ③交車相合交關利.
課經 云: 겨울에 丑將 巳時이고 日辰 왕기(旺氣)에 삼합(三合)과 육합(六合)을 만나니 교차합(交車合)이어서 화미과(和美課)이다. 교관재리(交關財利)이고 인정이 있고 모든 장애가 없다. 누군가 돕는다. 비록 귀살(鬼殺)이 있어도 이를 막을 수 없다.

【소담 註解】
① 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합(三合) 육합(六合)이다. 삼전이 寅午戌이고 干上에 未가 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干支上에 子冲 丑害가 보이거나 삼합국(三合局)과 干支上神중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 年命上神이 제극(制剋)하면 무방하다.
③ 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.





壬午日 第六局

課體: 重審, 불비, 췌서
課意: 支財가 日에 붙고 밤 현무는 공실(空失)이다. 그 안을 보면 존장(尊長)의 占은 불길하다.
解曰: 午는 支이고 재(財)이다. 日上에 임했다. 밤 占에는 현무(玄武)가 승(乘)하니 공실(空失)을 면하기 어렵다. 말전의 申金은 日干의 장생(長生)이고 부모(父母)이다. 낮에는 현무가 승하고 밤에는 백호가 승했다. 초전의 午火가 극(剋)하고 중전의 丑土가 묘(墓)하고 또 공함(空陷)이다. 만약 존장(尊長)의 占이면 길하다고 할 수 없다.
斷曰: 과체(課體)는 불비(不備)이다. 만물이 불완전(不完全)하다. 초전의 午火는 지반(地盤)의 亥에 극(剋)을 당하고 위의 현무에 극(剋)을 당한다. 이것이 협극(夾剋)이다. 재(財)는 뜻대로 되지 않는다. 비록 뜻대로 안 되지만 밀어 낼 수가 없다. 떨어지지 않는다. 이것은 사과(四課)가 삼전(三傳)을 떠나지 않고 삼전(三傳)이 사과(四課)를 벗어나지 않기 때문이다. 支가 干에 가(加)해서 干에 극(剋)을 당하는 것은 췌서과(贅婿課)이다. 전택(田宅)에 관련된 일이 있다.

날씨: 수모(水母)는 이미 공망(空亡)이고 또 午에 극(剋)을 당하고 丑에 묘(墓)를 당한다. 아마도 비가 없다. 
가택: 구진(勾陳)과 주작(朱雀)이 집을 탈(脫)하고 또 日上과 서로 육해(六害)이다. 가끔 구설의 다툼이 있다. 
공명: 관성(官星)이 택(宅)에 임했고 卯 연명인(年命人)의 占에는 공명(功名)을 얻을 수 있다. 
구재: 재(財)는 나를 따르지만 내 마음대로 할 수 없다. 
혼인: 支干이 서로 해(害)이다. 둘 다 모두 불길하다. 
태산: 모자(母子)가 서로 해(害)이다. 午가 협극(夾剋)을 당하니 자식은 살기 어렵다. 
질병: 신장(腎臓)이 허(虛)해서 아마도 일어나지 못한다. 
출행: 육로는 아주 흉하다. 수로도 역시 위험하다. 
행인: 역마(驛馬)가 이미 낙공(落空)이어서 행인은 늦다. 
출병: 낮밤 모두 길하지 않다.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己, ②彼此猜忌害相隨.
秘要 云: 壬癸日에 申加丑이고 밤 장(將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 부모효(父母爻)에 백호가 승한 것이고 좌묘(坐墓)이다. 부모의 묘(墓)에는 필히 흰 개미가 있다. 만약 낮 장(將)에 현무(玄武)가 승(乘)하면 필히 묘(墓)에 물이 차 있다. 혹은 부모가 병(病)에 걸려 누워서 일어나지 못하는 상(象)이다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다. 
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의
심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



壬午日 第七局

課體: 反吟, 비용, 삼교, 도액, 려덕
課意: 삼재(三財)는 적(賊)을 당하고 양귀(兩貴)는 수극(受剋)하고 낮에는 왕(旺)하고 백호가 임(臨)한다. 좌우가 얻지 못한다.
解曰: 干上에 巳火의 재(財)는 亥水에 적(賊)을 당하고 초말전(初末傳)에 午火의 재(財)는 子水에 적(賊)을 당한다. 그래서 삼재(三財)가 적(賊)을 당한다고 한다. 밤 귀인(貴人) 卯는 酉地에 임하고 낮 귀인 巳는 亥宮에 떨어진다. 모두 하신(下神)에 적극(賊剋)을 당한다. 그래서 양귀수극(兩貴受剋)이라 한다. 子는 日의 왕지(旺地)이고 낮에는 백호가 승했고 또 양인(羊刃) 라망(羅網)이다. 그래서 좌우가 모두 얻을 수 없다고 한다. 壬日에 午 발용은 필히 처의 임신占이다. 7月이면 더욱 그러하다.
斷曰: 반음과(反吟課)는 남북(南北)이 서로 바뀌고 동서(東西)가 서로 거(居)하고 일은 반복이 많다. 占은 필히 의심이 많고 흉을 만나면 길로 뒤바뀌고 기쁨을 얻으면 걱정이 된다. 일정치 않아서 새옹지마(塞翁之馬)의 상(象)이다.

날씨: 맑은 날에는 필히 비가 있고 비가 오는 날에는 필히 맑다. 
가택: 干支가 서로 극(剋)하고 上下가 불화이니 어찌 잘 살수 있나. 
공명: 청룡(靑龍) 태상(太常) 관성(官星)이 안 보이고 또 양귀(兩貴)가 수극(受剋)하니 관점(官占)은 불길하다. 
구재: 사방에 모두 재(財)이다. 上下가 서로 제(制)하니 모두 자신의 소유가 아니다. 
혼인: 남자는 낮 占에 길하고 여자는 모두 흉하다. 
태산: 태아의 占은 유산되고 출산占은 아들을 낳는다. 
질병: 支의 水가 干의 火를 극(剋)하니 낮 占에는 아주 흉하다. 
출행: 온 사람은 가고 싶어 하고 간 사람은 돌아오고 싶어 한다. 정마(丁馬)가 보이지 않으니 결국은 소용이 없다. 
행인: 정마(丁馬)는 없지만 간 사람은 필히 돌아온다. 
도망: 친척이나 친구에게 물어보라. 
출병: 낮밤이 모두 불길하다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②受虎剋神爲病症.
課經 云: 壬午日에 덕록(德祿)은 모두 亥에 있고 巳는 壬水의 절지(絶地)이다. 지금 亥加巳는 덕(德)이 상실되고 록(祿)이 없어지는 것이다. 모든 占은 불길하다. 또 이르기를 병점(病占)에는 日干의 록신(祿神)을 봐야 한다. 이것은 록량신(祿糧神)이다. 日干의 식신(食神)은 운량신(運糧神)이다. 수극(受剋)과 낙공(落空)이면 좋지 못하다. 오래된 병(病)은 필히 음식을 머지 못해서 죽는다. 
括囊賦 云: 등사(螣蛇)가 巳午에 승하면 괴상한 꿈이다. 또 이르기를 현무(玄武)가 午에 승(乘)하면 직장을 이동한다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 67법 수호극신위병증(受虎剋神爲病症): 조합은 백호가 승한 오행을 보고 병증(病症)을 판단한다. 질병의 원인은 호귀(虎鬼)를 찾아야 한다. 백호가 극(剋)을 당하거나 공망(空亡)이면 치료를 하지 않아도 된다.




壬午日 第八局

課體: 知一, 참관, 불비
課意: 상대와 자신은 모두 다치고 천(賤)한 것이 가만히 있지 않고 움직인다. 도둑과 분실이 많다.
解曰: 壬水 日干은 상신(上神) 辰土에 극(剋)을 당하고 支辰의 午火도 역시 상신(上神)의 亥水에 극(剋)을 당한다. 干支가 모두 상신(上神)에 다친다. 그래서 상대와 자신이 모두 다친다고 한다. 日은 존장(尊長)이고 支는 천(賤)하고 어린것 이다. 日이 가서 支에 임하고 支를 극(剋)한다. 또 支의 음신(陰神)이 干에 가서 干을 극(剋)한다. 그래서 천(賤)한 것과 어린것이 가만히 있지 않는다. 壬干이 움직여서 초전의 辰土를 따른다. 이것은 귀묘(鬼墓)이다. 다시 중전으로 가면 패기(敗氣)이고 순공(旬空)이다. 말전의 寅木은 탈기(脫氣)이며 등사(螣蛇)와 현무(玄武)가 승(乘)했고 낙공함(落空陷)이어서 소모가 많다. 이것은 훔치는 자도 처음이 아니고 분실한 자도 한두 번 분실한 것이 아니다.
斷曰: 지일(知一) 참관(斬關)은 여행이 순조롭다. 또 불비(不備)이다. 일은 필히 불완전하다. 화(禍)는 내부에서 생기고 재난은 어린 여자아이에게 까지 미친다. 삼전(三傳)의 중말전(中末傳)이 모두 공망(空亡)이다. 어쩔 수 없이 支에 임하여 재(財)를 취한다. 이것이 피난도생격(避難逃生格)이다.

날씨: 천강(天罡)이 亥를 향하고 묘신복일(墓神覆日)이다. 비는 있다. 하지만 필숙(畢宿)이 공망(空亡)이다. 그래서 흐릴 뿐이다. 
가택: 존장(尊長)과 아랫사람이 서로 업신여긴다. 하지만 어린것에게 잘못이 있다. 상대에게 수극(受剋)하고 우환(優患)도 역시 풀기 어렵다. 
공명: 묘신복일(墓神覆日)이고 귀인이 보이지 않는다. 관성(官星)은 있지만 불길하다. 
구재: 재효(財爻)와 청룡(靑龍)이 보이지않는다. 재(財)는 구하기 어렵다. 
혼인: 남녀 모두 좋은 배필이 아니다. 
태산: 7월 占이면 처는 필히 임신이다. 干支가 모두 형(刑)이니 출산은 그리 길하지 않다. 
질병: 묘신복일(墓神覆日)이니 병(病)은 낫기 어렵다. 
출행: 육로는 불길하고 수로는 조금 낫다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 출발하지 않았다. 
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에게 불리하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②不行傳者考初時.
오왕(吳王)이 공손성(公孫聖)을 불러서 亥將 午時를 득해서 占을 봤다. 성(聖)이 이르기를 干上의 辰이 干을 극(剋)하고 支上의 亥가 支를 극(剋)하니 寅에 구함을 부탁한다. 寅은 酉에 패(敗)하고 명(命)은 하늘에 속해서 도망을 가지 못한다. 자신이 다칠뿐더러 오왕(吳王)도 다친다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간(日干)의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.



壬午日 第九局

課體: 重審,곡직, 참관 
課意: 사람은 적고 집은 넓다. 허비해서 기쁨을 이뤘지만 삼전이 모두 탈(脫)이니 도망가는 것이 제일 편안하다.
解曰: 삼전이 未亥卯 목국(木局)이다. 干의 壬水를 탈(脫)하고 支辰의 午火를 생(生)하니 사람이 적고 집은 넓다. 卯戌 합(合)이고 寅亥 합(合)이니 서로 교차 상합(相合)이다. 이것은 허비는 있지만 서로가 기쁜 상(象)이다. 또 壬은 삼전에 탈(脫)을 당하니 초전의 未土를 따라 丁火와 상합(相合)이다. 이것은 피난도생(避難逃生)해야 서로가 편안하다.

斷曰: 중심(重審) 곡직(曲直)은 일이 역행(逆行)이다. 밖에서 보면 여유가 있어 보이지만 안에서 보면 부족한 상(象)이다. 시작은 굽히지만 결과는 펴는 상(象)이다. 봄 占에는 배(船)나 차(車)를 이용하는 것이 가장 길(吉)하다.
날씨: 천강(天罡)이 양(陽)으로 향하고 목국(木局)이 탈수(脫水)이니 비는 없고 바람만 있다. 
가택: 집은 아주 많고 화려하다. 하지만 사람이 왕(旺)하지 않다. 
공명: 支上의 戌土 관성(官로)은 낮밤에 모두 청룡과 백호가 승해서 뭔가를 이룰 것 같지만 목국(木局)이 전부 관(官)을 다치게 하니 占은 불길하다. 구재: 자신의 재(財)도 지키기 어려운데 어찌 타인의 재(財)를 탐(貪)할 수 있나. 
혼인: 사돈을 맺을 수 있다. 사위의 占은 아주 좋다. 태산: 자식이 모(母)의 복부(腹部)를 연연해하니 출산은 늦어진다. 
질병: 밤 占에는 신장(腎臟)이 허(虚)하고 삼전은 묘(墓)에서 전생(傳生)하니 멀지 않아 스스로 완치된다. 
출행: 길에서는 순탄하지만 이별하기 어렵다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하니 아직 출발하지 않았다. 
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에게 불리하다.

畢法賦 云: ①萬事喜忻三六合, ②屋宅寬廣致人衰.
觀月經 云: 삼육(三六)이 서로 인사하며 기뻐한다. 그래서 악(惡)이 있어도 화를 내지 않는다. 악(惡)을 가진 자는 金日에 寅午戌을 얻었고 土日에 亥卯未를 얻었고 木日에 巳酉丑을 얻었고 火日에 申子辰을 얻었다. 비록 干을 극(剋)해도 화(禍)가 안 된다. 주(主)는 누군가 가운데서 돕는다.
精蘊 云: 壬午日이고 삼전이 탈기(脫氣)이다. 밤 占에는 모두 구진(勾陳) 귀인(貴人) 태상(太常)의 토신(土神)이고 같이 와서 干을 해치지만 다행히 삼전(三傳)의 목국(木局)이 극(剋)하니 오히려 탈기(脫氣)가 구(救)하는 격(格)이 된다.

【소담 註解】
① 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 亥卯未에 支上에 戌이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고. 내가 진다.



壬午日 第十局

課體: 重審, 삼교, 이번, 과숙
課意: 서로 장사를 하고 결과는 좋지 않다. 낮에는 삼교(三交)라 하고 밤에는 자신의 손해가 있다.
解曰: 干上의 寅이 支를 생(生)하고 支上의 酉가 干을 생(生)한다. 서로 생(生)할 뜻이 있다. 하지만 寅이 壬을 탈(脫)하고 酉는 午火의 사지(死地)이어서 결과는 좋지 못하다. 과(課)는 삼교(三交)이다. 천장(天將)에 구진(勾陳)과 백호(白虎)가 승했다. 주(主)는 살상(殺傷) 쟁투(爭闘) 사상(死喪)의 우환(憂患)이다. 午加酉는 교(交)이고 酉加午는 파(破)이다. 주(主)는 일이 교섭되어도 불성(不成)이다. 밤 장(將)은 천공(天空)이고 현무(玄武)이다. 귀인(貴人)이 子에 임해서 형(刑)을 받으니 필히 자신이 다치고 재(財)를 잃는 것을 조심해야 한다.
斷曰: 이 과(課)는 발용이 공파(空破)이다. 중전은 겁도(劫盜)이고 말전은 탈기(脫氣)이다. 시작부터 끝까지 모두 이러하니 일을 성사하려면 어려울 수밖에 없다. 봄 占 酉將에 과명(課名)은 이번(二煩)이다.

날씨: 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 필숙(畢宿)은 공파발용(空破發用)이다. 흐리고 비가 오지 않는 상(象)이다. 
가택: 파패(破敗)를 만나니 적막하다. 
공명: 귀인 이 파형(破刑)이고 관록(官祿)이 보이지 않으니 얻을 수 없다. 
구재: 재효(財爻)와 청룡(靑龍)이 보이지 않으니 재(財)를 구하기는 힘들다. 
혼인: 干上은 육해(六害)이고 支上은 파(破)이니 혼인점은 불길하다. 
태산: 아래는 강하고 위에는 약하니 자식은 음(陰)에 속한다. 딸을 낳는 상(象)이다. 
질병: 주색(酒色)으로 허탈(虛脫)의 증상이다. 폐(肺)까지 이른다. 아래를 크게 보(補)해야 낫는다. 
출행: 辰上이 日을 극(剋)해서 나가면 불길하다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하니 행인은 즉시 온다. 
출병: 낮 占에는 두렵고 밤 占에는 적의 속임수가 있다.

畢法賦 云: ①互生俱生凡事益.
課經 云: 六壬日에 干上의 寅木이 壬水를 탈기(脫氣)한다. 낮 占에는 천장(天將)에 현무(玄武)가 승(乘)한다. 탈도격(脫盗格)이다. 모든 占에는 필히 물건을 분실한다.
指竅 云: 사중(四仲)에 순행으로 子卯午酉이다. 봄 占에는 함정이다. 새가 새장 속으로 스스로 들어오는 것과 같다. 여름 占은 고뇌이다. 마치 소가 칼에 찔리는 것과 같다. 가을은 친구를 잃는 것과 같다. 이별을 했다가 다시 합(合)하는 상(象)이다. 겨울에는 극음(陰極)이고 양생(陽生)이다.

【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 간상신(干上神)이 支를 생(生)하고 지상신(支上神)이 干을 생(生)한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.




壬午日 第十一局

課體: 重審, 간전, 려덕, 구축

課意: 丁과 壬午는 알현하는 것이 좋다. 백호(白虎)가 주작(朱雀)에 들어가서 재앙(災殃)을 만나도 재앙이 아니다.
解曰: 丁丑이 壬에 임(臨)한 것은 관귀(官鬼)의 재(財)가 움직인다. 관귀(官鬼)를 구(求)하는데 유리하다. 申은 백호이고 午는 주작이다. 申加午는 백호가 주작에 입(入)한 것이다. 다행히 申이 순공(旬空)이고 戌鬼는 낙공(落空)이다. 그래서 흉이 더 이상 흉이 아니다. 백호 入 주작은 소송(訴訟)으로 논(論)하지 않는다. 공망(空亡)이 가장 흉(凶)하다.
斷曰: 중심(重審) 간전(間傳)이고 발용이 공함(空陷)이다. 모든 占에는 모두 헛된 소리이다. 만약 흉사(凶事)를 占하면 큰일은 작은 일로 변하고 작은 일은 없어진다. 길사(吉事)를 占하면 성사가 적고 패(敗)가 많다. 또 중전의 관성(官星)은 부실(不實)이고 말전의 子水는 겁재(劫財)인데 현무와 백호가 승하니 실탈(失脫)의 일이 있다. 오행(五行)이 생(生)하는 곳에 청룡을 보면 재백(財帛)이 뜻대로 된다.

날씨: 천강(天罡)이 양(陽)을 향하고 수모(水母)가 낙공(落空)이니 아마도 비가 없다. 
가택: 존장(尊長)은 손실을 조심해야하고 또 택상(宅上)이 공망(空亡)이어서 집은 가난하다. 
공명: 관효(官爻)가 공함(空陷)이니 관점(官占)은 불길하다.
구재: 丑에 丁火가 있고 壬水의 재(財)이다. 丑은 관귀(官鬼)이고 日上에 임하니 주(主)는 관리(官吏)의 재백(財帛)을 얻는다. 
혼인: 남자는 실(實)이고 여자는 공(空)이다. 헛되고 허황된 소리가 많다. 
태산: 아래는 강하고 위에는 약하다. 출산하면 필히 딸을 낳는다. 모(母)는 공(空)이고 자식은 실(實)이다. 출산하면 쉽게 낳는다. 
질병: 폐금(肺金)에 병(病)이 있지만 치료할 수 있다. 오래된 병이면 불길하다. 
출행: 육로는 이롭다. 수로는 이롭지 못하다. 역마(驛馬)가 공망(空亡)이 메워지면 필히 출발한다. 
행인: 역마가 낙공(落空)이어서 수로로 온다. 혹은 子丑日에 온다. 
출병: 적이 허술하니 공격을 해도 좋다. 낮에는 재물을 얻고 밤에는 큰 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①水日逢丁財動之, ②喜懼空亡乃妙機
課經 云: 六壬日 丑加亥 8月 낮 占에 日鬼가 사기(死氣)이고 태상(太常)아 승했다. 日干上에 임해서 필히 내외(內外)에 상복(喪服)을 입는다.
指掌賦 云: 전송(傳送)上에 청룡을 만나면 자손이나 재(財)의 손실이 있다.

【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공방이면 낙저공방(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.




壬午日 第十二局

課體: 元首, 진여, 무음, 삼기
課意: 서로 업신여기고 훔치고 탈(脫)하고 불길하다. 양인(羊刃)에 백호(白虎)와 현무(玄武)가 승(乘)했으니 서로 탈(脫)하고 서로 다친다.
解曰: 干上神의 子水는 日支의 午를 극(剋)하고 支上神의 未土는 日干을 극하니 서로 업신여긴다. 초전의 정재(丁財)는 멀리 움직여서 구한다. 중말전(中末傳)은 탈기(脫氣)이다. 干上에 왕(旺)의 子를 지키려 하지만 양인(羊刃) 라망(羅網)이다. 낮밤의 천장(天將)에 현무와 백호가 승해서 서로 탈(脫)하니 다치는 것을 피할 수 없다.
斷曰: 진여(進茹) 라망(羅網)은 자기 것을 지키는 것이 이롭고 움직이는 것이 불리하다. 干支는 서로 극(剋)하고 서로 해(害)이다. 화합의 기운은 하나도 없다. 겹치는 일은 좋지 못하다. 申은 日의 本이고 위에 육합과 청룡이 승하여 공망(空亡)이다. 부모는 위에 있으니 헛된 기쁨 일뿐이다.

날씨: 수모(水母)가 이미 공망(空亡)이다. 초전이 水를 극(剋)하고 水는 아래에 있고 火는 위에 있다. 날씨 占에는 비가 없다. 
가택: 사람과 집이 서로 해(害)이고 또 무음(蕪淫)이니 가택占은 불길하다. 
공명: 관효(官爻)와 日上이 서로 합(合)이다. 성사될 것 같지만 寅木에 다치고 일록(日祿)은 또 천공(天空)이니 실속이 없다. 
구재: 水가 丁을 만나니 재(財)의 占에는 자신이 있다. 하지만 木에 다치니 완벽하지 않다. 
혼인: 서로가 다치고 각자가 다른 생각이 있다. 혼인 占에서 가장 기피하는 것이다. 
태산: 支干이 서로 해(害)이다. 또 서로 극(剋)하니 모자(母子)가 모두 다친다. 
질병: 비위(脾胃)의 병이다. 양인(羊刃)이 라망(羅網)에 가(加)하지만 다행히 중말전(中末傳)에 탈인제귀(脫刃制鬼)해서 필히 구함이 있다. 
출행: 라망(羅網)이 앞에 있고 마(馬)는 공함(空陷)이고 支干이 서로 해(害)이니 필히 떠나지 못한다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하니 길에서 막힘이 있어서 행인은 늦어진다. 
출병: 낮밤 모두 무사하지만 큰 승리를 거두는 것은 보이지 않는다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②夫婦蕪淫各有私, ③彼此猜忌害相隨.
課經 云: 壬午日에 干上의 子는 무음(蕪淫)으로만 볼 수 없다. 하지만 먼저 허용하고 후에 보살핀다. 서로가 무정하다. 干支上의 子未는 육해(六害)이니 주(主)는 서로가 의심을 한다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.




癸未日 第一局

課體: 伏吟, 자임
課意: 사정(四丁)이 분포되고 화고(火庫)에 끌려 들어가고 다행스럽게 재(財)를 득했지만 다시는 가지 말라.
解曰: 丁은 干의 재(財)이고 丑丁未도 丁이다. 사과(四課)는 모두 丑未이다. 그래서 사정(四丁)이 분포됐다고 한다. 丁은 日의 재(財)이고 戌은 화고(火庫)이다. 癸水는 丁財를 탐하고 또 재(財)에 유혹되어서 고(庫)에 들어가 재(財)를 얻었지만 다시 얻기는 어렵다. 탐(貪)하면 반대로 戌土에 다치고 필히 화(禍)가 다시 온다.
斷曰: 복음(伏吟) 자신(自信) 자임(自任)은 본래 조용하다. 모든 占에는 부동(不動)이다. 이 과(課)에는 사방에 丁만 보인다. 그래서 움직이는 상(象)으로 변한다. 이것이 무신(無信) 무임(無任)이다. 조용함 중에서 움직임을 구하지만 결국은 움직이지 않는다. 혹은 움직임 중에서 조용함을 구하지만 결국은 움직인다. 본위(本位)가 쉽게 바뀌지 않기 때문이다.

날씨: 과명(課名)은 가색(稼穡)이다. 날씨占에는 비가 오지 않는다. 
가택: 干支가 서로 충(冲)하고 사람과 집은 불안하다. 주(主)는 전(田)이나 땅으로 쟁송(爭訟)이 있다. 혹은 비첩(婢妾)의 음사(陰私)이다. 
공명: 귀인(貴人) 록마(祿馬)가 보이지 않고 관귀(官鬼)가 너무 많아서 관점(官占)에는 얻기 어렵다. 
구재: 주(主)는 관귀(官鬼)의 재(財)를 얻는다. 하지만 재(財)로 인해 화(禍)를 초래한다. 그래서 재(財)를 탐하면 안 된다. 
혼인: 支干이 서로 충(冲)하고 초말전(初末傳)은 서로 형(刑)이고 청룡과 천후가 충극(冲剋)하니 모두 불길하다. 
태산: 위에는 강하고 아래는 약하다. 전(傳)에 음(陰)이 양(陽)을 감싸니 임신은 필히 딸이다. 支干이 서로 충(冲)하니 출산은 필히 신속하게 낳는다. 
질병: 삼전이 모두 귀(鬼)이다. 병세는 필히 위독하다. 또 절요(折腰)이다. 병은 허리에 있다. 
출행: 정신(丁神)이 발용이니 거(居)한 사람은 필히 떠난다. 
행인: 支干이 서로 충(冲)하니 행인은 돌아오지 않는다. 丁神이 발용해서 이리저리 쉴 틈 없이 다닌다. 
도둑: 丁神이 발용이고 삼전은 비화(比和)이니 도둑은 잡기 어렵다. 
출병: 밤낮 占에 모두 불리하다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②任信丁馬須言動, ③水日逢丁財動之, ④我求彼事干傳支.
神應徑 云: 癸未日 초전에 丑이 보이면 丁이다. 관귀(官鬼)의 재(財)로 움직인다. 辰戌月 占에는 출입(出入)에 불리하다. 寅申月 占에는 주(主)는 전(田)과 집으로 쟁투(爭鬪)가 있다.
課經 云: 壬癸日 辰戌丑未가 전(傳)이고 삼전은 서로 충형(冲刑)이어서 흉을 흉으로 제(制)한다. 그래서 도둑을 도둑으로 잡는다. 또 안에 네 개의 금자(金字)가 있어서 귀(鬼)로 변할 수 있다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승하면 같이 논한다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
④ 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干文)이다. 초전이 간상(干上)에서 시작하고 말전이 지상(支上)으로 가는 것을 말한다. 만약 누리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.




癸未日 第二局

課體: 遙剋, 탄사, 퇴여, 맥월
課意: 支干 上下가 각자 화합하고 巳火 丙 주작(朱雀)은 모두 재(財)이다.
解曰: 子丑이 합(合)이고 午未가 합(合)이니 각자가 화합한다. 초전에 巳火 중전에 辰土이고 현무(玄武)는 둔간(遁干)에 丙을 얻었다. 말전의 卯木 위에 주작(朱雀)이 승(乘)했고 안 밖으로 모두 재(財)이다. 따르면 얻을 수 있다.
斷曰: 탄사(彈射) 퇴여(退茹)는 모든 일이 멀어진다. 후퇴해서 전진을 하지 않고 支干은 각자 합(合)이고 또 서로 충(冲)이다. 주(主)는 모임에 헤어짐이 있고 이별 중에 합(合)이 있다. 하지만 끝까지 서로 생(生)하니 일마다 순조롭고 화합한다. 모든 행(行)하고자 하는 것은 결심에 달려있고 마음에는 의심의 여지가 없다. 하지만 중전의 辰土는 지반(地盤) 巳宮에 임했고 낮밤에 등사가 승했으니 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 다행히 과명(課名)이 맥월(驀越)이어서 탄사(彈射)는 가벼운 상처이다. 만약 다른 과(課)에서 만나면 우환(憂患)을 풀 수 없다.

날씨: 주작(朱雀)은 날아가고 청룡(靑龍)은 물속으로 숨었고 火는 위에 있고 水는 아래에 있다. 아마도 비가 없다. 
가택: 支上이 支와 합(合)이고 干上이 干과 합(合)이다. 사람과 집이 모두 합(슴)이다. 그래서 길하다. 
공명: 초말전(初末傳)에는 주작과 귀인이 승했고 록왕(祿旺)이 干上에 임했다. 중전은 관성(官星)이니 공명(功名)은 구하지 않아도 스스로 온다.
구재: 재효(財爻)가 발용이고 말전이 초전을 돕고 또 입고(入庫)를 겸해서 얻는 것이 아주 풍부하다. 
혼인: 남자와 여자가 모두 좋다. 걱정은 성사가 안 된다는 것이다. 
태산: 삼전의 음(陰)이 지양(支陽)을 감싸면 태아는 아들이다. 支干이 서로 충(冲)하면 출산이 쉽다. 
질병: 양사협묘(兩蛇夾墓)는 병세가 가장 흉하다. 다행히 사람이 병을 극(剋)하기 때문에 목숨을 연장할 수 있다. 
출행: 역마가 발용해서 묘(墓)를 만나니 길에서 막힘이 있는 상(象)이다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하니 행인은 아직 출발하지 않았다. 
출병: 낮 占에는 길하고 밤 占에는 이롭지 않다.

畢法賦 云: ①課傳俱貴轉無依, ②胎財生氣妻懷孕(七月),③胎財死氣損胎推(正月)
秘要 云: 癸未日 干上의 子는 支의 태신(胎神)이다. 支上의 午는 干의 태신(胎神)이다. 이것이 호태격(互胎格)이다. 만약 부부의 행년(行年)을 만나면 필히 처의 임신이다. 더 이상 생기(生氣)와 재신(財神)을 찾을 필요가 없다.

【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
② 19법 태재생기처회(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 일간(日干)의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 월내(月內)의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 월내(月內)의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.




癸未日 第三局


課體: 遙剋, 탄사, 간전, 해이
課意: 과전(課傳)은 오음(五陰)이다. 귀인은 한 마음이 아니다. 주작(朱雀)은 丁이고 초전(初傳)은 마(馬)이다. 움직이면 금(金)을 얻을 수 있다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)은 오음(五陰)이 계속 이어진다. 밤 貴가 낮 貴에 임하고 또 초중전(初中傳)이다. 그래서 일을 두 귀인에게 부탁하니 한 마음이 될 수 없다. 말전의 丑土는 둔간이 丁이다. 초전의 巳火는 역마이다. 중전의 卯木은 주작이 승했다. 만약 멀리 움직여서 재(財)를 구하면 필히 그의 주머니를 채우고 돌아온다.
斷曰: 탄사(彈射) 간전(間傳)은 화복(禍福)이 힘이 없다. 간격(間隔)이 있는 상(象)이다. 양귀(兩貴)가 서로 이어 받으니 권력이 한 곳에만 있는 것이 아니다. 또 癸의 절(絶)은 巳에 있고 未의 절(絶)은 亥에 있다. 간지상(干支上)에 서로가 절지(絶地)이다. 이는 집을 바꾸고 직책을 바꾸는 것이 이롭다. 그래야 우환이 없다.

날씨: 육음(六陰)이 계속 이어지고 필숙(畢宿)이 낙공(落空)이다. 짙게 흐릴 뿐이다. 
가택: 낮 占에는 귀인이 택(宅)에 임했다. 하지만 支干이 서로 충(冲)해서 오래 거주하지 못한다. 
구재: 재효(財爻)가 발용이니 주(主)는 귀인(貴人)의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 여자의 占은 길하지만 남자의 占은 좋지 못하다. 支干이 서로 충(冲)해서 결국은 화합 하지 못한다. 
태산: 육음(六陰)은 딸을 낳는다. 출산도 빨리한다. 
질병: 사람이 이미 병을 극(剋)해서 머잖아 스스로 치료된다. 
출행: 역마가 발용이고 支干이 서로 충(冲)하니 반드시 출발한다. 수로는 아주 길하다. 
행인: 천강(天품)이 중(仲)에 가(加)하니 필히 길에 있다. 
출병: 낮 占은 길하고 밤 占은 중지해야 한다.

畢法賦 云: ①六陰相繼盡昏迷
課經 云: 癸未日 干上의 亥와 支上의 巳는 진해이과(眞解離卦)이다. 支가 干上神을 극(剋)하고 干이 支上神을 극(剋)한다. 부부의 행년(行年)이 여기에 있으면 특히 더하다. 점자(占者)는 필히 이별을 하는 일이다. 부부가 서로 등을 돌리고 같이 집을 이루지 못하는 상(象)이다.

【소담 註解】
① 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.




癸未日 第四局

課體: 元首, 참관, 가색, 유자
課意: 干에서 귀가(歸家)하고 내가 타인에게 부탁하고 온 천지에 귀적(鬼賊)이니 입을 닫는 것이 이롭다.
解曰: 초전은 간상신(干上神)이고 말전은 지상신(支上神)이다. 이것은 干에서 支로 전(傳)하는 것이니 내가 타인에게 일을 부탁하는 것이다. 支上의 두 과(課)는 모두 귀적(鬼賊)이다. 또 순미(旬尾)가 순수(旬首)에 가(加)하니 폐구괘(閉口卦)이다. 모든 일은 입을 다물어야 화(禍)를 면할 수 있다.
斷曰: 가색(稼穡) 참관(斬關)은 침체(沈滯)의 상(象)이다. 유일하게 도망을 가는 데 유리하다. 이것을 탈난격(脫難格)이라 한다. 水는 하나이고 土는 다섯이다. 제극(制剋)이 이미 극(極)에 달했다. 극(極)에 달하면 필히 변하고 변하면 통(通)한다. 오랜 액운이 있는 자가 이 占을 득하면 반대로 풀린다. 일반인이 이를 득하면 경예귀간(鯨鯢歸澗)이라 하여 모든 일은 압력에 의해 자기 뜻대로 하지 못한다. 만약 뇌신(雷神:太冲六合)을 만나면 변화할 수 있다. 점자(占者)는 거의 농민이고 토목공사나 집을 짓는 일과 관련이 있다.

날씨: 과전(課傳)은 모두 土이다. 가뭄의 상(象)이다. 
가택: 묘신복일(墓神覆日)이고 支의 음신(陰神)에 丁神이 승(乘)하니 어둡고 불안한 상(象)이다. 
공명: 최관(催官) 발용이니 얻는 것이 필히 빠르다. 
구재: 낮 占은 불리하고 밤 占은 재(財)가 위험하다. 
혼인: 支干이 서로 충(冲)해서 결국은 이루기 어렵다. 
태산: 양지(陽支)가 음(陰)을 감싸니 낳으면 필히 딸이다. 
질병: 병점(病占)은 대흉(大凶)이다. 연명(年命)에 寅卯가 가(加)하면 조금 구함이 있다. 
출행: 과명(課名)이 참관(斬關)이다. 丁馬는 없지만 움직인다고 말해도 된다. 
행인: 支干의 음양(陰陽)이 모두 충(冲)이니 행인은 돌아오지 않는다. 
도둑: 필히 찾는다. 
출병: 낮 占은 불리해서 승리를 거두지 못한다.

畢法賦 云: ①干乘墓虎無占病, ②鬼臨三四訟災隨, ③我求彼事干傳支.
指南 云: 丁丑年 子月 丑將 辰時 구금되어서 출옥을 묻는 占에 이르기를 잘못을 밝히는 것이 가장 어렵다. 태세(太歲)와 세파(歳破)가 日干을 극(剋)한다. 주(主)는 ④왕(王)과 재상(宰相)이 만나서 문책을 한다. 다행히 ⑤호두사미(虎頭蛇尾)이어서 먼저 엄중히 하고 후에는 가볍다. 또 支에 황은(皇恩)이고 본명(本命)에는 천사(天赦)가 승했다. 초말전(初末傳)은 ⑥흉으로 흉을 제(制)해서 반대로 흉이 사라진다. 내년 봄에 태세(太歳)가 구할 수 있다. 그때서야 ⑦어려움에서 벗어날 수 있다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 형벌을 받는 것을 조심해야하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 臨三四課이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.
④ 丑은 태세이고 未는 세파(歲破)이다. 태세는 왕의 상(象)이고 세파는 재상의 상(象)이다. 두 자가 日干을 극하니 왕과 재상이 문책을 한다고 한다.
⑤ 호두사미는 일을 할 때 먼저는 엄중하고 후에는 가볍다. 시작은 있으되 결과는 없다. 길점(吉占)에는 길(吉)이 사라지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 사라진다. 이 과(課)에서 초전이 백호이고 말전이 등사이니 호두사미(虎頭蛇尾)에 해당한다.
⑥ 필법부에 이르기를 이재흉도반무이(已災凶逃反無疑) 이흉제흉격(以凶制凶格)이라 한다. 六癸日에 낮 占의 천장은 말전의 등사가 초전의 백호를 충(冲)하는 것에 의지한다. 辰이 戌을 충(冲)하니 우환을 푸는데 더욱 이롭다.
⑦ 내년의 태세는 寅이다. 寅木은 土鬼를 제극(制剋) 할 수 있다. 그래서 내년 봄에 어려움에서 벗어 날 수 있다고 한다.






癸未日 第五局

課體: 涉害, 종혁, 려덕
課意: 삼전이 몸을 키워주고 낮 장(將)은 모두 금(金)을 생(生)한다. 관(官)이 있고 인(印)이 있다. 서민은 감당하기 어렵다.
解曰: 낮 장(將)에 순토(純土)가 전(傳)을 생(生)하고 삼전의 금국(金局)은 干을 생(生)한다. 힘을 합쳐서 몸을 키워주니 생왕(生旺)은 극(極)에 달한다. 또 酉는 인수(印綬)이다. 만약 일반 서민이면 이 인수(印綬)의 무거움을 어찌 감당할 수 있나.
斷曰: 섭해(涉害)의 괘(卦)는 주(主)는 일이 늦다. 무리를 지어 금국(金局)을 이루고 또 주(主)는 옛것을 개혁하고 새로운 것을 따르는 상(象)이다. 하지만 말전이 공망(空亡)이어서 중전의 丑土가 日干을 극(剋)하는 것만 남아 있다. 또 낮장(將)이 모두 日을 극(剋)한다. 이것이 생(生)이 공(空)이고 귀(鬼)가 실(實)인 예(例)이다.

날씨: 천강(天罡)은 양(陽)을 향하고 필숙(畢宿)은 공망(空亡)이다. 水의 천장(天將)은 하나도 없으니 날씨占에는 비가 없다. 
가택: 귀인(貴人)이 택(宅)에 임해서 밤 占은 길하다. 
공명: 낮 占은 귀인(貴人)이 발용하고 일록(日祿)이 支에 임해서 관점(官占)은 아주 길하다. 하지만 권섭부정(權攝不正)이다. 
구재: 丑에 丁이 있어서 水日에 만나면 구재(求財)는 아주 길하다. 
혼인: 좋은 남자 좋은 여자이지만 支干上神의 음양(陰陽)이 서로 충(冲)하니 서로 사돈을 맺기는 어렵다.
태산: 육음(六陰)이 계속 이어지니 딸이다. 支干이 서로 충(冲)하니 출산占은 필히 신속하게 낳는다. 
질병: 사람과 병이 충(冲)하고 삼전은 日을 생(生)하고 支를 극(剋)하니 약이 없어도 완치된다. 
출행: 귀인(貴人)이 역마(驛馬)에 승(乘)해서 발용하면 출행에 가장 길하다. 
행인: 支干이 서로 충(冲)하고 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하니 행인은 아직 돌아오지 않았다. 
출병: 낮 占은 아주 길하고 밤 占은 아주 흉하다. 
도둑: 현무의 낮밤이 모두 공(空)이다. 이것을 타동(打洞)이라 한다. 잡기 어렵다.

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追(밤 占), ②費有餘而得不足, ③萬事喜忻三六合, ④合中犯煞蜜中砒, ⑤三傳遞生人擧薦.
課經 云: 卯加未 낮 장(將)에 주작(朱雀)이 승(乘)해 택(宅)을 극(剋)하니 주(主)는 화재를 당한다.
指掌賦 云: 巳丑酉은 반사(反射)이다. 은혜를 원수로 갚으려 한다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
③ 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 巳酉丑이고 干支上에 辰이 보일 때이다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다. 그러나 이 과(課)는 干支上에 육합이나 간지상의 천장에 육합이 보이지는 않는다.
④ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干支上에 酉刑이 보인다. 삼합국(三合局)과 干支上神중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 年命上神이 제극(制剋)하면 무방하다.
⑤ 31법 산전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.




癸未日 第六局

課體: 重審, 작륜, 라망, 려덕
課意: 생(生)은 허(虛)이고 도(盜)는 실(實)이다. 귀인에게 부탁하기 어렵다. 썩은 나무는 조각하기 어렵다. 처재(妻財)는 어떻게 믿을 수 있나.
解曰: 金은 水를 생(生)하는 신(神)이다. 申이 癸에 가(加)해서 干을 생(生)하지만 지금은 순공(旬空)이다. 나를 생(生)하는 자는 공망(空亡)이다. 寅木은 癸水의 도기(盗氣)이고 지금 支에 임하면서 干을 탈(脫)한다. 그래서 나를 도(盜)하는 자는 실(實)이다. 과전(課傳)에서 낮 貴는 입옥(入獄)이고 밤 貴는 수극(受剋)하니 귀인이 많아도 부탁을 한들 무슨 소용이 있겠는가? 또 巳는 癸의 처재(妻財)이고 좌묘(坐墓)이고 낙공(落空)이어서 이 재(財)를 취(取)하면 필히 화(禍)가 있다. 하지만 아직 의지는 할 수는 있다. 卯木 낙공(落空)은 木이 공망(空亡)이니 썩은 나무이다. 썩은 나무는 조각을 할 수 없어서 목재(木材)가 되지 못한다. 모든 작륜과(斫輪課)는 이와 같다.
斷曰: 작륜(斫輪)이 썩은 나무를 만나면 멋진 기술도 발휘하기 어렵다. 필히 방법을 바꿔야 일이 성사된다. 모든 占에는 헛된 명성일 뿐이다. 유일하게 걱정과 놀라움만 해결된다.

날씨: 천강(天罡)이 酉에 가(加)하니 기필(箕畢)이 서로 만난다. 출순(出旬)하면 큰 비가 온다. 
가택: 사람과 집이 충극(冲剋)하여 불안한 상(象)이다. 
구재: 재효(財交)가 이미 공망(空亡)이니 얻을 수 없다. 
관직: 귀인이 많으면 반대로 귀하지 않다. 또 입옥(入獄)이고 수극(受剋)을 겸하니 관점(官占)은 불길하다. 
혼인: 支干이 서로 충(冲)하니 아마도 성사되기 어렵다. 
태산: 자식이 모(母)를 다치게 하니 출산점에는 불길하다. 
질병: 사람은 공(空)이고 병(病)은 실(實)이다. 존장(尊長)은 완치되기 어렵다. 
출행: 낮 占은 길하지만 놀라움과 손실을 조심해야 한다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하니 필히 길에 있다. 
출병: 낮 占에는 흉하고 밤 占에는 길하다. 
무덤: 불길하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②費有餘而得不足, ③將逢內戰所謀危.
纂要 云: 癸未日에 干上申은 支의 망(網)이고 支上寅은 干의 라(羅)이다. 모든 占에 필히 상대가 나를 망라(網羅)하려하고 내가 또 상대를 망라(網羅)하려 한다. 서로가 암매(暗昧)하다. 관직점(官職占)에 干의 라망(羅網)을 만나면 주(主)는 부친상(父親喪)이고 支의 라망(羅網)이면 모친상(母親喪)이다.
秘要 云: 申은 장생(長生)이다. 밤에는 백호가 승하고 지반 묘(墓)에 거(居)했다. 필히 부모의 무덤에 흰 개미가 생긴다. 아니면 병(病)에 걸린다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망(空亡)을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戦)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잣은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.





癸未日 第七局

課體: 反吟, 가색, 난수, 유자
課意: 모두 丁이고 모두 귀(鬼)이다. 가임(加臨)하면 멋지지 않다. 몰래 재(財)를 교환하고 소송은 중지된다.
解曰: 未丑은 모두 丁이고 모두 일귀(日鬼)이니 서로 가(加)하고 임(臨)하면 멋지지 않다. 丑未는 서로 형(刑)이고 모두 주작이 승하니 쟁송(爭訟)은 면하기 어렵다. 또 각자 암재(暗財)가 있다. 만약 재(財)로 몰래 뒷거래를 하면 소송은 필히 중지될 수 있다. 조정에 있는 관원(官員)이 상부에 결재를 올릴 일이 있으면 필히 문책을 당한다. 이것은 육음(六陰)이 계속 이어지니 유일하게 음모에 유리하기 때문이다.
斷曰: 이 무의괘(無依卦)는 또 가색(稼穡)을 만나서 모든 占에 늦고 의심이 많다. 일에는 막힘이 많다. 또 형충(刑冲)이 있어서 반복되고 불안한 상(象)이다. 만약 겨울이나 가을 占에 이를 득하거나 혹은 사람의 연명상(年命上)에 金이나 木이 승(乘)하면 길조(吉兆)이다. 나쁜 것이 좋게 변화한다.

날씨: 과전(課傳)의 上下가 모두 火土이다. 천강(天罡)이 戌을 향하니 비가 없다.
가택: 사람과 집이 서로 충(冲)하고 형(刑)하니 일은 불안하다. 
공명: 귀등천문(貴登天門)이니 낮 占에는 아주 길(吉)하다. 
구재: 재(財)도 많고 귀(鬼)도 많으니 얻기 힘들다. 
혼인: 支干이 서로 충(冲)하니 성사가 안 된다. 
태산: 과전(課傳)은 순음(純陰)이다. 태아는 필히 딸이다. 支干이 서로 충(冲)하니 출산점은 아주 빨리 낳는다. 
질병: 온 몸에 병이다. 좋은 의사를 구하기 어렵다. 연명(年命)에 木이 있어야 구함이 있다. 
출행: 과명(課名)이 유자(游子)이다. 행방이 일정치 않다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하니 행인은 즉시 온다. 
출병: 낮밤이 모두 길(吉)하지 않다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②水日逢丁財動之.
觀月經 云: 壬癸日 巳加亥이고 卯加酉이다. 낮밤의 귀인(貴人)이 모두 수극(受剋)한 곳에 서있다. 그러니 귀인에게 부탁을 하지 말라. 전(傳)에 있든 없든 모두 이렇게 말하라.
精蘊 云: 酉年 二月 丑이 본명(年命)인 처(妻)가 남편의 병점(病占)을 본다. 이르기를 처의 연명(年命)에 화개(華蓋)가 승(乘)했고 일귀(日鬼)이며 태상(太常)이 승했다. 또 사기(死氣)이며 조객(弔客)이다. 이것은 처(妻)가 상복(喪服)을 입는다. 구(救)함이 없다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬内)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)



癸未日 第八局

課體: 知一, 주인, 도액
課意: 서로가 입을 맞추고 왕래는 화순(和順)하고 말전은 초전의 재(財)를 도와 혼인을 중매한다.
解曰: 干上의 午는 支上의 子와 서로 충(冲)하고 日支未는 日干의 丑과 서로 충(冲)하니 구설을 면하기 어렵다. 干上의 午와 日支는 서로 합(合)하고 支上의 子와 日干이 서로 합(슴)하니 교차상합(交車相合)이다. 이것이 서로 화순(和順)하는 상(象)이다. 말전의 卯木은 초전의 巳火를 돕고 巳火는 또 日의 재신(財神)이다. 그래서 재(財)가 아주 많다. 支干의 上下는 먼저 서로 충(冲)하고 해(害)한 후에 서로 합(合)하고 화(和)한다. 마치 서로가 원수지간이지만 혼인을 한다.
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 또 주인(鑄印)이다. 승진(陞進)을 하는 상(象)이다. 사람은 화합(和合)하지 못하고 일은 순리(順利)롭지 못하지만 마음을 굳게 먹고 인내하면 후에 필히 성공한다.

날씨: 수운(水運)이 위에 있고 천강(天罡)이 亥를 향하니 날씨 占은 비가 있다.
공명: 왕신(旺神)이 支에 임하고 초말전(初末傳)에 귀인(貴人)이 승(乘)하니 과명(課名)은 주인(鑄印)이라 한다. 관점(官占)에 가장 길하다. 
구재: 재효(財爻)가 신(身)에 임했고 또 재효(財爻)가 발용해서 재신(財神)에 귀인이 승하니 주(主)는 귀인의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 먼저는 어렵고 후에 쉽다. 결국은 성사된다. 
태산: 아래는 강하고 위에 약하다. 태아는 필히 딸이다. 支干이 서로 충(冲)하니 출산하면 신속하게 낳는다. 
질병: 백호가 支에 승(乘)해서 간상신(干上神)을 극(剋)하니 주(主)는 마음의 병에 걸렸다. 조금 지나년 치료가 된다. 
출행: 귀인이 역마에 승하니 출행에 아주 이롭다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다. 
출병: 干은 支에 극(剋)을 당한다. 주(主)에 유리하고 객(客)에 불리하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②課傳俱貴轉無依, ③胎財生氣妻懷孕(七月 占), ④胎財死氣損胎推(正月 占)
秘要 云: 초전이 巳加子이고 말전이 卯加戌은 귀인에게 부탁해서 일을 성사시키는 것이 이롭다. 말전이 초전의 재덕(財德)을 돕는 것은 귀인(貴人)이 귀인(貴人)을 돕는다. 또 교차합(交車合)은 교관취재(交關取財)에 유리하다. 합(合)해서 운영하는 일이다.
纂義 云: 연명(年命)이 亥에 있으면 전후인종(前後引從)이다. 필히 양귀(兩貴)의 도움을 받아서 성사가 된다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 貴人이 많으면 貴하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 貴人이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉하다.
③ 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕) : 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
④ 20범 태재사기손배추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月内의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.







癸未日 第九局

課體: 涉害, 종혁
課意: 사람은 많고 집은 쇠퇴(衰退)한다. 나는 복(福)이 있고 상대는 화(禍)가 있다. 낮 장(將)은 전(傳)을 생(生)하고 전(傳)의 금(金)은 나를 생(生)한다.
解曰: 모든 金이 支를 탈(脫)하고 干을 생(生)한다. 만약 가택점이면 주(主)는 식구가 많고 집은 쇠퇴한다. 사람의 일신(一身) 占이면 필히 주(主)는 내가 복(福)이 있고 상대는 화(禍)가 있다. 낮 장(將)이 모두 土이어서 삼전을 생(生)한다. 삼전이 모두 金이니 또 癸干을 생(生)한다. 즉 걱정으로 시작하지만 결과는 보장된다.
斷曰: 견기(見機)의 괘이고 전(傳)에서 종혁(從革)을 만난다. 모든 占에 필히 기회를 봐서 옛것을 정리하고 선(善)한 것을 선택하여 새로이 시작한다. 먼저 허황된 소리로 시작하지만 결국은 보람이 있다. 삼전은 말전에서 체생(遞生)한다. 필히 사람의 추천이 많다. 오래 될수록 길(吉)한 상(象)이다.

날씨: 필숙(畢宿) 발용이고 모든 金이 水를 생(生)한다. 하지만 酉가 공망(空亡)을 만나니 출순(出旬)하면 비가 있다. 
가택: 사람은 많고 집은 좁다. 
공명: 귀인이 干에 임했다. 연명(年命)이 子에 속하면 틀림없이 귀인(貴人)이다. 
구재: 주(主)는 귀인이나 문서의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 낮 占에는 남자가 길하고 밤 占에는 여자가 길하다. 干支가 서로 충(冲)하니 성사되지 않는다. 
태산: 아래는 강하고 위에는 약하다. 또 육음(六陰)이니 틀림없이 딸이다. 支干이 서로 충(冲)하니 출산은 쉽고 빠르다. 
질병: 신장(腎臟)이 아주 허(虛)하다. 급히 보(補)해야 한다. 오래된 병(病)은 흉하다. 
출행: 支干이 서로 충(冲)하고 마(馬)가 이미 신(身)에 임했으니 필히 빨리 간다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 필히 길에 있다. 
출병: 낮 占에는 필히 흉하고 밤 占에는 조금 길하다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②傳墓入墓分憎愛, ③水日逢丁財動之, ④眷屬豊盈居狹宅.
指南 云: 丁丑 二月 戌將 午時 시험占에 이르기를 ⑤귀덕재마(貴德財馬)가 모두 신(身)에 임했고 또 ⑥태세(太歲)의 자리에 거(居)하고 있으니 필히 올해에 상위권으로 합격을 한다. 또 ⑦年上에 월장(月將)과 청룡이 승했다. 주(主)는 편언입상(片言入相)이다. 또 ⑧순수(旬首)인 하괴(河魁)가 관성(官星)이니 이것은 문명의 숙(宿)이다. 두 자가 행년(行年)에서 만나니 틀림없이 합격이다. 후에 응(應)했다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다.
④ 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.
⑤ 신(身)은 日干이고 巳加干이다. 巳는 귀인(貴人) 일덕(日德) 일재(日財) 역마(驛馬)이다. 이 모든 것이 시험에 유리하다.
⑥ 巳加丑이고 丑은 그 해의 태세(太歳)이다. 巳가 태세 丑에 가(加)하니 당연히 그 해에 응(應)한다.
⑦ 행년이 午에 있고 午上에 戌이 임(臨)하고 戌은 월장이고 청룡이 승했다. 월장(月將)은 군장(君將)의 상(象)이고 또 청룡은 은총(恩寵)이다.
⑧ 行年上神 戌은 순수(旬首)이고 또 日干의 관성(官星)이다. 이 과(課)의 중점은 사실상 행년상신(行年上神)이다. 기타 덕록재마(德祿財馬)등이 가(加)해서 보조를 하니 필히 그 해에 좋은 성적으로 합격한다.






癸未日 第十局

課體: 元首, 가색, 참관
課意: 모든 정(情)은 악(惡)하다. 혼자서 잘 지내야한다. 폐구(閉口)는 가운데 있으니 입을 닫고 있어야 모욕을 당하는 것을 면할 수 있다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)은 귀(鬼)가 아닌 것이 없다. 또 괴강(魁罡)이니 흉악(凶惡)은 극(極)에 달한다. 깊이 생각하고 기회를 봐서 움직이는 것이 우환(憂患)을 면할 수 있다. 만약 아무런 생각 없이 경솔히 행동 하다 보면 필히 화(禍)가 생긴다. 중전은 폐구(閉口)이다. 필히 언행을 조심해야 모욕을 당하는 우환(憂患)을 면할 수 있다.
斷曰: 묘신복일(墓神覆日)이니 암매불명(暗味不明)이다. 모든 占에는 막힘이 있다. 밤 백호가 택(宅)에 임해서 干을 극(剋)하니 아주 위험하고 아주 놀랍다. 다행히 흉신(凶神)이 충(冲)해서 큰일이 작은 일로 변한다. 이것은 흉을 흉(凶)으로 제(制)하는 이치이다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이니 날씨 占에는 맑지 않다. 과전(課傳)이 모두 土이다. 흐리고 비가 오지 않는다. 
가택: 낮 占은 길하지만 밤 占은 아주 흉하다. 
공명: 관귀(官鬼)가 너무 많아서 반대로 귀(貴)하지 않다. 
구재: 둔간(遁干)에 약간의 정재(丁財)가 보이지만 아마도 겁이 나서 취(取)하지 못한다. 
혼인: 남자는 순하지 않고 여자 또한 유순하지 않다. 그래서 성사가 안 된다. 
태산: 낮 占에는 순산하고 밤 占에는 걱정과 놀라움이 있다. 
질병: 토극수(土剋水)의 상(象)이다. 만약 연명(年命)에 木神이 임(臨)하면 그나마 구함이 있다. 
출행: 과명(課名)이 유자(游子)이다. 그래서 집에 머물 수 없다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하니 행인은 즉시 온다. 
출병: 낮밤에 모두 흉하다.

畢法賦 云: ①鬼臨三四訟災隨, ②干墓并關人宅廢.
古鑒 云: 7月 午將 卯時에 앞날占에 이르기를 관(官)은 전직(轉職)이 안 되고 치생(治生)에 이롭다. 또 사람의 병점(病占)도 같은 과(課)이다. 이르기를 명(命)이 길지 않다고 했다. 그 원인을 물었더니 말하기를 앞의 사람은 乙未生이고 중전의 未가 명(命)이니 묘(墓)에서 인출(引出)하고 말전에는 순수(旬首)가 보이니 계속 반복된다. 관방(官方)은 이제 시작이니 어찌 전직할 수 있나. 순(旬)의 둔간(遁干)은 계미(癸未)이고 未가 癸水를 극(剋)하니 재(財)이다. 또 삼전은 모두 ③귀(鬼)가 재(財)로 변하는 것이다. 그래서 치생(治生)은 된다. 후자(後者)는 丙辰生이고 命은 묘신(墓身)에서 온다. 이것은 묘신(墓神)을 하나를 더 보태서 자기 몸에 지니는 것이다. 그러니 어찌 오래 살수가 있나. 후에 두 사람이 모두 응했다.

【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉成月 木, 亥子丑月 戌)
③ 삼전이 모두 귀(鬼)이고 말전에 戌의 둔간(遁干)은 甲이다. 둔간 甲에서 삼전익 土를 보면 모두 재(財)이다. 그래서 귀(鬼)가 재(財)로 변한다고 한다.









癸未日 第十一局

課體: 遙剋, 탄사, 려덕, 간전
課意: 전(傳) 및 支干은 모두 하생상(下生上)이다. 뿌리와 원천을 없애니 모든 모(謀)하고자 하는 것이 악(惡)한 상황이다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)은 모두 하생상(下生上)이다. 탈도(脫盜)가 아주 심하니 이것은 나무가 뿌리가 없어지고 물은 원천이 없어지는 것이다. 모든 모(謀)하고자 하는 것이 아주 극악(極惡)한 상황에 있다. 이것은 탈(脫)이고 속임수이기 때문이다. 사람이 사전에 알지 못하고 방비를 하지 못하기 때문이다.
斷曰: 탄사(彈射) 간전(間傳)은 미악(美惡)이 모두 가볍고 일은 중도에서 막힘이 많고 주(主)는 잃는 것이 많고 얻는 것이 적다. 윗사람에게 유리하고 아랫사람에게 불리하다. 초전은 실(實)이고 말전은 허(虛)이다. 또 시작은 있고 결과가 없는 상(象)이다.

날씨: 천강(天罡)이 인(寅)에 가했고 필숙(畢宿)이 낙공(落空)이어서 맑고 바람이 분다. 
가택: 택상(宅上)이 공망(空亡)이어서 탈택(脫宅)이다. 허(虛)이고 소모가 많다. 支干이 서로 극(剋)하고 충(冲)한다. 집에 살아도 불안하다. 
구재: 자신의 재(財)도 지키기 어려운데 어찌 타인의 재(財)를 넘볼 수 있나. 
혼인: 干은 실(實)이고 支는 공망(空亡)이다. 낮 占에는 모두 흉이다. 만약 남자의 占이면 밤 장(將)이 길하다. 
공명: 귀인이 발용해서 주작(朱雀) 역마(驛馬)와 병행해서 관직(官職)을 구하는 것은 길하다. 
태산: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이다. 태아는 필히 딸이다. 모(母)는 공(空)이고 자식은 실(實)이다. 그래서 출산은 아주 길하다.
질병: 허약한 증세이다. 하지만 사람은 실(實)이고 병(病)은 공(空)이다. 그래서 조금 지나면 스스로 완치된다. 출행: 집은 공망(空는)이고 사람은 실(實)이다. 역마(驛馬)가 발용이니 필히 움직이는 상(象)이다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉하다.

畢法賦 云: ①畫夜貴加求兩貴, ②三傳遞生人擧薦, ③六陰相繼盡昏迷.
秘要 云: 원소근단격(源消根斷格)은 병점(病占)에는 필히 먹지 않아서 생기는 병이다.
課經 云: 삼전 체생(遞生)은 필히 사람의 추천이 있다. 만약 공망(空亡)을 만나면 추천의 마음은 있지만 실천에 옮기지는 않는다. 이것은 빈 말뿐이고 진심은 없다는 것이다.
玉成歌 云: 화장(火將)에 水가 승(乘)하면 모두 놀란다. 구진(勾陳)과 주작(朱雀)이 같이 있으니 주(主)는 소송에서 다친다. 또 이르기를 땅은 발이고 하늘은 머리이다. 酉卯에 가(加)해서 천장(天將)에 등사(螣蛇)나 백호(白虎)가 승(乘)하면 멀리 떠난다. 
(戌亥는 천두(天頭)이고 辰巳는 지족(地足)이다. 酉卯에 가해서 등사나 백호가 승하면 主는 멀리 떠난다)

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인(貴人)이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대 중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.




癸未日 第十二局

課體: 昴星, 엄목
課意: 현무 도둑은 낮에 승(乘)하고 사방에 공신(空神)뿐이다. 지키려는 것도 포기하려는 것도 모두 안 된다. 몸은 마치 부평초와 같다.
解曰: 寅木이 干에 임해서 癸水를 탈(脫)한다. 낮 장(將)에는 또 현무(玄武)가 승(乘)하니 도탈(盜脫)은 더욱 심하다. 초말전(初末傳)은 모두 申이다. 모두 순공(旬空)이고 癸干을 지키려다 寅木에 도탈(盜脫)당한다. 만약 포기하고 앞으로 가면 또 모두 공망(空亡)이다. 그래서 지키려 해도 안 되고 포기하려 해도 안 된다. 몸은 부평초와도 같다. 이것은 반음과(反吟課)와도 같다. 반음은 아니지만 삼전이 왕래하고 모두 支干에 있어서 반음과(反吟課)와 아주 유사하다.
斷曰: 음일(陰日)이고 묘성(昴星)이다. 묘성(昴星)이라는 것은 酉에 묘숙(昴宿)이다. 그래서 酉下를 용(用)으로 한다. 동사엄목(冬蛇掩目)은 숨어서 움직이지 않는다. 이것은 암매(暗昧)의 걱정이 있다. 만약 낮 占에 현무(玄武)와 천후(天后)가 승하면 음사(陰私)가 많고 또 사람에게 말 못할 일이 있다.

날씨: 음일(陰日) 묘성(昴星)이고 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 출순(出旬)하면 필히 큰 비가 온다. 
가택: 支의 음양(陰陽)이 모두 공망(空亡)이다. 마치 집이 텅빈 상(象)이다. 
구재: 청룡(靑龍)은 이미 공망(空亡)이다. 재효(財爻)가 보이자 않으니 얻기 어렵다. 
혼인: 支干이 서로 충(冲)하고 택상(宅上)에 공함(空陷)이다. 혼인점에는 불길하다. 
공명: 관록(官祿)은 안 보이고 청룡도 공망(空亡)이니 관점(官占)은 불길하다. 
태산: 음일(陰日) 묘성(昴星)은 딸을 임신한다. 자식은 실(實)이고 모(母)는 공(空)이다. 출산점은 아주 길하다. 
질병: 병은 공(空)이고 사람은 실(實)이다. 조금 지나면 스스로 완치된다. 
출행: 역마가 보이지 않으니 엎드려 있는 상(象)이다. 봄에 가서 움직이기 시작한다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하니 아마도 길에 있다. 
출병: 낮 占에는 크게 얻고 밤 占에는 큰 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②虎視逢虎力難施.
纂要 云: 干上은 寅이고 支上은 申이다. 초전의 申은 백호의 본가(本家)이다. 중전의 寅도 역시 백호이고 말전의 申도 백호이다. 이것이 호시봉호(虎視逢虎)이다. 이런 과(課)를 득하면 필히 하늘과 땅을 놀라 게 해서 화(禍)를 면(免)할 수 없다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
