甲申日 第一局

課體: 伏吟, 원태(元胎), 자임
課意: 행인이 집에 와서 필히 업신여긴다. 낮의 록(祿)은 둔간이 庚이고 말전에는 모든 백호를 만난다.
解曰: 복음(伏吟)에 역마 발용은 행인(行人)이 즉시 온다. 支神의 음양(陰陽)은 모두 金이고 干神의 음양(陰陽)은 모두 木이다. 干이 支로 움직이면 필히 무시를 당한다. 寅은 일록(日祿)이고 둔간은 庚鬼이다. 밤에는 청룡의 도움을 얻고 낮에는 등사의 火가 탈기(脫氣)를 하니 필히 재난이다. 寅祿은 지키면 안 된다. 중전의 巳는 日을 탈(脫)하고 또 말전으로 가니 모든 백호를 만난다. 이것은 申이 백호이고 낮에 백호가 승했기 때문이다. 支神의 음양(陰陽)은 모든 백호가 무리를 짓는다. 그래서 감당하기 어렵다.
斷曰: 이 자임괘(自任卦)는 과전(課傳)이 모두 맹(孟)이다. 이름은 원태(元胎)이다. 숨어서 일어나지 않는 상(象)이다. 조용히 시기를 기다리면 길하다. 발용은 록마(祿馬)가 모두 있다. 등사생각(騰蛇生角) 구진봉인(勾陳捧印)이고 관상최관(官上催官)이다. 관직점(官職占)은 필히 형통하다. 특히 水를 보면 더욱 기쁘다. 만약 年命에 申을 만나면 불리하다.

날씨: 바람이 많고 비는 적다. 밤 占에는 비가 있다. 
가택: 支干은 서로 절(絶)이다. 다른 사람과 집을 바꾸는 것이 이롭다. 
혼인: 밤 占에는 조금 길하지만 형극(刑剋)을 조심해야 한다. 
태산: 태신(胎神)이 왕(旺)하다. 혹은 첩의 임신이다. 
공명: 밤 占에 청룡과 역마가 덕록(德祿)을 타서 명성을 날리는데 크게 유리하다. 유일하게 申巳午 연명인(年命人)은 부족(不足)하다. 
구재: 얻기 어렵다. 
알현: 귀인을 만나서 명예를 구(求)하는데 유리하다. 
질병: 주는 혈광(血光)이 보이고 아주 흉하다. 다행히 구하는 神이 있어서 무방하다. 
분실: 가까운 곳에서 찾을수 있다. 
출행: 멀리 떠나는 것이 이롭다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 불리하다. 조용히 있으면서 움직일 때를 기다려라. 
출병: 낮 占은 불안하고 밤 占은 크게 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②我求彼事干傳支, ③任信丁馬須言動. 
袖中金 云: 원태(元胎)에서 록마(祿馬) 청룡(靑龍) 주작(朱雀)이 보이면 시험占에 크게 유리하다. 만약 일반인이 구진 백호를 보면 필히 소송이 있거나 혹은 환자가 있다. 亥月 占은 주는 태산(胎産)이다. 행년(行年)에 청룡이 보이면 아들을 낳고 천후가 보이면 딸을 낳는다. 등사는 놀라고 백호는 다치고 구진은 액(厄)이 있다.

【소담 註解】
①75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上) : 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. (子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
②24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支) : 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.
③89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動) : 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課内)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.


甲申日 第二局

課體: 知一 퇴여, 중음(陰)
課意: 체상(遞相)은 가려지고 양귀(兩貴)는 대질하고 생계는 영화(榮華)롭지만 자식은 폐인(廢人)이다.
解曰: 干은 支의 묘(墓)이고 支는 다시 干의 墓이다. 서로 체상(遞相)을 감춘다. 낮 貴는 干에 있고 밤 貴는 支에 있다. 丑未는 시세(恃勢)의 형(刑)이니 양귀(兩貴)가 같이 있을 수 없다. 子亥는 水이고 戌에 승한 두 개의 현무도 水이다. 모든 水가 干을 생(生)하니 생계(生計)는 영화(榮華)롭다. 하지만 火를 너무 심하게 제(制)했다. 火는 日干의 자손이다. 그래서 자손이 거의 폐인(廢人)이다.
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 연여(連茹) 역전(逆傳)이다. 후퇴 중에 전진이 있고 은혜 중에 해(害)가 생긴다. 일은 동류(同類)에게서 일어나고 화합하면 길하고 의심하면 흉하다. 천후 태음 현무는 모두 간사(奸私)한 신(神)들이다. 子未 丑午 四神이 서로 해(害)이다. 사람은 왕(旺)하고 집은 쇠(衰)하다. 주객(主客)은 불합(不合)이다. 모든 것을 항상 조심해야 몰래 당하고 손해 보는 것을 면할 수 있다. 음귀(陰貴)가 서로 돕고 가을 겨울占은 대길(大吉)이다.

날씨: 이슬비가 끝없이 온다. 
가택: 불화(不和)이다. 아이의 손실을 조심하라. 밤占에 천공은 주는 지붕위에 짐승의 머리상(像)이 떨어진다. 
혼인: 이롭지 않다.
태산: 태아는 안전하고 출산은 쉽다. 아이를 키우지 못하는 것을 조심하라. 
공명: 누군가 몰래 도와준다. 
구재: 얻은 후에 잃는 것을 조심하라. 
질병: 밤 占에는 주는 귀(鬼)가 재앙이다. 만약 자손의 病占이면 흉하다. 
분실: 찾는 것이 이롭다. 
출행: 머뭇거리며 결정을 내리지 못한다. 
행인: 낮에 돌아온다. 
쟁송: 풀수 있다. 몰래 당하는 것을 조심하라. 
출병: 이익이 적다. 가을 겨울占은 길(吉)하다.

畢法賦 云:①晝夜貴加求兩貴 ②干支乘墓各昏迷
課經 云: 干支에 낮 밤 貴人을 보면 필히 두 귀인(貴人)이 나서야 일이 성사된다.
袖中金 云:子亥戌은 시간상으로 깊은 밤이다. 음(陰)이 아주 깊다. 사람이 모두 자고 있는 시간이니 이 괘(卦)를 만나면 숨는데 유리하다.
指掌賦 云: 삼전(三傳)이 모두 부모이니 몸 걱정을 하지 않아도 몸이 스스로 편하다
畢法 云: 육효(六爻)가 괘(卦)에 나타나면 극(剋)을 조심하라. 이 과(課)에는 ③부모가 괘(卦)에 나타났다. 자손이 걱정된다.

【소담 註解】
①45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴) : 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(處에) 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 貴人이 서로 가(加)하면 관인(官人)이 관인을 만나는 것이기 때문이다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷) : 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 간지상신(干支上神)이 모두 묘(墓)이면 마치 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차(彼此)가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
③ 삼전이 모두 부모효(父母爻)이다. 부모효는 자식효(子息爻)를 극(剋)한다. 그래서 자손이 걱정된다.


甲申日 第三局

課體:涉害, 간전, 고조, 려덕
課意: 집안에는 탈공(脫空)이고 후손들은 떠돌고 庚을 제(制)하는데 의지하고 후에 우러러 존경한다.
解曰: 午는 甲의 자손이고 지금은 택상(宅上)에 거(居)해서 干의 기운을 탈(脫)하고 또 순공(旬空)이다. 탈(脫)하고 공망이니 후손들은 떠돌아 다니는 상(象)이다. 寅의 둔간은 庚이다. 이것은 록(祿)옆에 귀(鬼)가 있어서 록(祿)을 따를 수 없다. 모두 午火가 庚金을 제극(制剋)하는데 의지한다. 후에 록(祿)은 내가 쓴다. 그러니 그를 우러러 존경한다. 5月 占에 이를 득하면 월건(月建)이 공망을 메우니 이렇게 논(論)할 수 있다.
斷曰: 이 섭해(涉害) 견기(見機)의 괘는 모든 일에 연연해하고 느리고 진퇴를 정하지 못한다. 格이름은 고조(顧祖)이다. 다시 복구되는 상(象)이다. 貴人이 卯酉에 임하면 높은 관리(官吏)는 승진하고 하급 관리는 문책을 당하고 강등을 당한다. 또 주는 젊은 여자에게 재난(災難)이 있다. 모든 모망사(謀望事)는 전진하는것이 이롭고 후퇴하는 것은 불리하다. 후퇴하면 공망(空亡)을 만난다.

날씨: 맑은 날씨를 원하면 맑지 않고 비를 구하면 戌日에 얻을 수 있다. 
가택: 주는 집은 황폐해지고 가업은 무너진다. 다시 고치는 것이 이롭다. 봄의 밤 占에는 화재를 조심하라. 
혼인: 성합(成合)은 아름다움 중에 부족함이 있다. 
태산: 태아의 占은 길(吉)하고 출산占은 이롭지 않다. 
공명: 여름占에는 길(吉)하고 나머지는 헛된 소리이고 실속이 없다. 
구재: 사방이 부정(不正)하다. 사람이 훔쳐가는 것을 조심하라. 
질병: 주는 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 새로운 병은 무방하고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 찾지 못한다. 다시 잃는 것을 조심하라. 
출행: 조심하는 것이 이롭다. 아마도 소인을 만난다. 
행인: 길에 있다. 출순(出旬)하면 필히 온다. 
쟁송: 놀라움과 걱정이 반복된다. 후에 해결된다. 
출병: 군사를 잃는 상(象)이 있다. 조심해야 한다.

畢法賦 云: ①干支皆敗勢傾頽 ②脚踏空亡進用宜.
指南 云: 庚寅 5月 未將 酉時에 남경의 진관자가 자신의 주머니에 무슨 물건이 있는가를 물었다. 이에 답하기를 감춰진 물건은 역서(易書)이다. 청룡 자손은 주는 문서(文書)이고 午는 역기(易氣)이다. 즉 역경(易經)이다. 동방삭사복무이집(東方朔射覆無移集)을 근거해서 볼 때 이 과에 삼전은 순양(純陽)이고 둔갑정묘(遁甲丁卯)를 취(取)하여 앙시(仰視)해서 丑을 얻고 음신(陰神)은 亥이고 亥를 취(取)해서 초전으로 한다. 삼전은 亥酉未이다. 亥는 주는 도서이고 또 日干의 문서(文書)이다. 未는 숫자 8이고 亥는 숫자 4이다. 후에 보니 정말 역서 책 한

【소담 註解】
【소담 註解】
① 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽) : 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체점(身體占)은 기혈(氣穴)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜) : 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.


甲申日 第四局

課體: 元首,원태
課意: 支에서 간(干)으로 전(傳)하니 상대가 와서 부탁한다. 丁馬는 가로 질러오고 입을 닫고 있는 것이 상책이다.
解曰: 초전이 지상신(支上神)이고 말전이 간상신(干上神)이다. 支에서 간(干)으로 전(傳)하는 것은 상대가 나에게 와서 일을 부탁한다. 寅은 역마이고 亥의 둔간이 丁이다. 가로 질러서 온다. 기세는 극동(極動)이고 잠시도 쉬지 않는다. 순미가지(旬尾加支) 발용은 폐구괘(閉口卦)이다. 필히 말을 조심하는 것이 상책이다.
斷曰: 이 원수(元首)의 괘(卦)는 과전(課傳)이 모두 맹(孟)이다. 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 존귀한 것이 비천한 것을 제(制)하고 모든 일은 순조롭고 일은 남자에게서 일어난다. 하지만 군자(君子)의 占은 합원수(合元首)의 상(象)이고 광명정대(光明正大)하다. 소인의 占은 재합원태(財合元胎)의 상(象)이고 암매(暗昧)이고 숨어있다. 관직자는 구진봉인(勾陳捧印)이고 등사생각(騰蛇生角)의 재앙이다. 일반인은 쟁송이 있고 화재의 놀라움이 있다. 또 支干은 각자 장생(長生)이 승했고 또 서로 탈도(脫盜)이다. 이것이 낙리생우격(樂里生懮格)이다.

날씨: 비와 맑은 날씨가 오락가락한다. 
가택: 주는 논과 집으로 다툰다. 구설 문서의 일이다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 주는 벙어리이다. 태신(胎神)이 패탈(敗脫)에 임했으니 유산을 조심해야 한다. 
공명: 시험은 상위권에 든다. 관직자는 승진하고 발탁된다. 유일하게 申이 年命을 해(害)하는 것을 꺼린다. 
구재: 아주 미미하다. 
질병: 주는 심장과 복부와 후두의 병이거나 혹은 중풍으로 말을 하지 못한다. 
분실: 찾기 어렵다. 본 사람이 말을 하지 않는다. 
출행: 불리하다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 형벌을 조심하고 또 간사한 사람의 음사를 얘기하는 것을 기피해야 한다. 
출병: 나와 상대가 모두 승(勝)할 때도 있고 패(敗)할 때도 있다.
무덤: 길하다. 나무가 무성해서 나무뿌리가 침범하는 것을 조심해야 하고 또 두 공망이 협묘(夾墓)이어서 구멍이 있는 것을 잘 살펴야 한다.

畢法賦 云: ①上下皆合兩心齊, ②彼此猜忌害相隨, ③閉口卦體兩般推.
袖中金 云: 순미가순수(旬尾加旬首) 발용은 폐구괘(閉口卦)이다. 모든 占에 주는 비밀이고 그 내막을 예측할 수 없다. 위에 주작이 승한 것은 소송점에 억울한 사람이 억울함을 풀 수 없다.
指掌賦 云: 上下 육합은 주객(主客)이 화합하고 上下 형해(刑害)는 원수 간에 서로 만나는 것이다.

【소담 註解】
① 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六슴)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干) 間 교차상하 六合도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송(病訟)에는 불리하다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 삼전이 육해(六害)이고 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 38법 폐구쾌체양반추(閉口卦體兩般推) : 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.


甲申日 第五局

課體: 涉害,염상, 교동, 참관
課意: 괴강(魁罡)이 병행해서 임(臨)하고 중말전이 공망(空亡)이고 寅月이면 백호 역마 庚이 침입한다.

解曰: 두괴(斗魁)가 日에 임(臨)하고 천강(天罡)이 支辰에 임하니 동작은 심상치 않다. 戌加干 발용은 참관(斬關)이라 한다. 중전의 午는 순공(旬空)이고 말전의 寅은 좌공(坐空)이다. 타락해서 힘이 없다. 寅은 일마(日馬)이고 둔간은 庚鬼이다. 밤에는 백호가 승해서 日을 극(剋)한다. 그 기세는 흉악(凶惡)하다. 공함(空陷)이 아니면 침입은 면하기 어렵고 두렵지 않다.
斷曰: 이 섭해(涉害) 견기괘(見機卦)는 염상국(炎上局)이다. 주는 살피고 느리고 의심이 많다. 허(虛)가 많고 실(實)이 적다. 먼저 합(슴)하고 후에 헤어진다. 맑은 것을 만나면 어두운 것이 된다. 또 木日의 도기(盜氣)이다. 戌加寅이 ①묘임생(墓臨生)을 가지고 허상의 영혼을 가린다. 천강(天罡)이 일건(日建)에 가해서 역마를 얻는다. 또 年命이면 관직자는 좋은 자리를 얻고 일반인은 불리하다.

날씨: 운합(雲合)은 비가 없다. 해가 나타나려다 나타나지 않고 바람도 불려다 불지 않는다. 
가택: 불안하다. 젊은 여자는 선을 넘는 일이 있다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 주는 비첩(婢妾)의 임신이다. 혹은 부실(不實)하다. 
공명: 아직 뜻대로 안 된다. 
구재: 얻을 수 있다. 아랫사람과 상의하는 것이 이롭다. 하지만 자신이 쓰면 안 된다. 
알현: 못 만난다. 
질병: 주는 열병(熱病)이다. 혹은 심장이나 여자의 혈병(血病)이다. 
분실: 주는 노비가 훔쳐서 도망갔다. 
출행: 피난에 유리하다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 官을 만나는 것이 유리하고 필히 명백해진다. 
출병: 불리하다. 
무덤: 불길하다. 주는 무덤이 파괴된다.

畢法賦 云:②初遭夾剋不由己, ③不行傳者考初時.
課經 云: 寅의 둔간은 庚이고 日鬼이다. 밤에는 백호가 승해서 멀리 日干을 다치게 한다. 아주 흉하고 아주 위험하다. 공망이라도 구함이 없다.
袖中金 云: 천후는 그늘을 싫어하고 육합(六合)은 사문(私門)이다. 육합(六合)이 발용이고 결말이 천후이면 교동(狡童)이라 한다.

【소담 註解】
① 甲干의 묘(墓)는 未이고 長生은 亥에 있다. 未土가 亥水에 임해서 묘임생(墓臨生)이라 한다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳) 공망(空亡)이다.
중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉을 판단해야 한다. 요극 별책 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악이 모두 없다. 공망이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망이니 가까이 있다.


甲申日 第六局

課體: 知一, 라망, 주인
課意: 서로 왕(旺)이 승했고 干支는 스스로 묘(墓)에 임했다. 움직이면 라망(羅網)을 만나고 중전(中傳)은 후회를 한다.
解曰: 木은 卯에서 왕(旺)이고 金은 에서 왕(旺)이다. 지금 干上에는 酉가 승하고 支上에는 卯가 승(乘)하니 干支에 서로 왕(旺)이 승했다. 하지만 寅이 未에 앉았고 申은 丑에 앉아서 干支는 각자의 묘고(墓庫)에 앉았다. 어두운 기운을 스스로 자초한다. 만약 조용히 지키면왕(旺)이 와서 나를 따른다. 반대로 막무가내로 가면 왕(旺)이 라망(羅網)으로 변한다. 중전의 巳火가 비록 귀(鬼)를 제(制)하지만 戌에 묘(墓)를 당하고 子에 극(剋)을 당해서 나에게는 아무런 도움이 안 된다.
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 일은 동류(同類)에게서 일어나고 진퇴(進退)가 의심되고 은혜 중에 해(害)가 있고 합(슴)중에 이별이 있다. 巳戌이 서로 가(加)하여 주인(鑄印)의 상(象)이 있다. 하지만 戌은 아래이고 巳는 위이다. 金火는 반위(反位)이고 子는 또 巳에 임해 火를 끄기 때문에 정격(正格)으로 논하지 말아야 한다.

날씨: 구름이 끼고 번개가 치니 필히 비가 있다. 
가택: 흥왕(興旺)중에 암매(暗昧)와 재난을 조심해야 한다. 
혼인: 화합(和合)중에 형파(刑破)가 있다. 
태산: 태신(胎神)이 귀(鬼)이고 절지(絶地)에 임해서 불길하다. 
공명: 필히 얻는다. 3月占에는 더욱 길하다. 하지만 옳은 관인(官印)은 아니다. 
구재: 얻을 수 있다. 
알현: 아름다움 중에 속임수가 있다. 
질병: 치료될 수 있다. 
분실: 친척이나 이웃집에 있다. 
출행: 나가지 못한다. 나가도 불리하다. 
행인: 아랫사람의 占에는 온다. 
쟁송: 결말을 내기 어렵다. 
출병: 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①互旺皆旺坐謀宜, ②人宅坐墓甘招晦.
古鑒 云: 戊申年 申將 군수직에 있는 己未生人의 신명점(身命占)이다. 비용(比用)이 나오고 日上은 파쇄(破碎)이고 日鬼이며 주작이 승했다. 3관위(官位)는 불명하다. 초전은 戌財이고 육합이 승했다. 주는 사문(私門)에 수재(受財)이다. 음신(陰神)이 라망(羅網)으로 변하고 酉鬼가 몸을 다치게 하니 4내년 8月에 일이 생긴다. 寅은 공조작묘(工曹作墓)이다. 강등을 당해서 조속(曺屬)이다. 행년은 巳에 있고 子가 戌墓를 극(剋)하고 巳는 순미양극(旬尾陽極)이고 5庚戌年에 급한 병에 걸려 입을 닫고 生을 마감한다. 앞뒤 모두 응했다.

【소담 註解】
① 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支 모두 旺神이 승했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 旺神이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 旺하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉이 있다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 酉官은 파쇄(破碎)이고 酉의 上神 辰에 현무가 승(乘)했다. 현무의 주된 뜻은 암매(暗昧)이고 불명(不明)이다.
④ 내년은 己酉年이니 태세 酉가 귀(鬼)로 되어 日干을 극(剋)하니 酉年(내년) 酉月(8월)이다.
⑤ 庚戌年은 52세이고 행년은 巳에 있다. 즉 巳는 火의 墓(戌)에 임하고 또 음신(陰神)의 子水에게 극(剋)을 당하니 대흉(大凶)이다. 이것이 입을 닫고 생(生)을 마감하는 것이다.


甲申日 第七局

課體: 反吟, 元胎, 난수
課意: 스스로 자중하지 않는 것이 원인이고 만약 밤 占이면 여덟 개의 백호가 삼키려 하니 그 흉은 더욱 심하다.
解曰: 干이 支에 가(加)하지만 支에 극(剋)을 당하니 스스로 자중하지 않아서 난수(亂首)의 후회가 있다. 支가 와서 干에 가하여 干을 극(剋)하는 것은 상문난수(上門亂首)의 화(禍)이니 그 상(象)은 흉하다. 밤 占이면 그 흉은 더욱 심하다. 寅이 申上에 앉았고 申이 寅에 앉아서 과전(課傳)에 寅申이 모두 여덟 개의 백호이다. 왕래하면서 충돌하니 그를 감당하기 어렵다. 조용히 그의 변화를 살펴야 한다. 크게 놀라고 아주 위험하니 가서 스스로 취(取)하려 하면 필히 잡혀 먹힌다.
斷曰: 이 반음(反吟) 무의과(無依卦)는 또 난수(亂首)이다. 干支가 서로가(加)해서 日干만 支에 극(剋)을 당한다. 갈 곳이 없으니 횡포만 부린다. 干支上에는 모두 절지(絶地)가 임했고 록마(祿馬)는 모두 끝이니 있을 곳이 없다. 낮 占에는 용신(龍神)이 있어서 구함이 있지만 밤 占에는 아주 흉하다.

날씨: 큰 바람과 갑작스런 비가 내리고 그치기를 반복한다. 
가택: 사람은 불안하다. 
혼인: 낮 占에는 반복이고 밤 占에는 이롭지 않다. 
태산: 태신(胎神)이 태아(胎兒)를 만나고 또 왕지(旺地)에 있으니 주는 쌍둥이이다. 밤 占에는 즉시 낳는다. 
공명: 은퇴하는 것이 이롭다. 
구재: 얻는 것은 없지만 잃는 것은 있다. 
질병: 낮 占에는 치료가 되고 밤 占에는 대흉(大凶)이다. 
분실: 감춰주는 사람이 있지만 필히 탄로가 난다. 
출행: 불리하다. 
행인: 길에 있다. 낮 占은 주는 소식이나 편지가 멀리에서 온다. 
쟁송: 흉하다. 형(刑)의 위험을 조심해야 한다. 
출병: 불리하다. 봄 占에는 조금 길하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②干支値絶凡謀決, ③晝夜貴加求兩貴.
課經 云: 申加甲은 보이는 귀(鬼)이고 寅加支의 둔간庚은 보이지 않는 귀(鬼)이다. 또 절지(絶神)가 귀(鬼)로 되어서 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭고 관송사(官訟事)가 해소된다.
觀月經 云: 난수과(亂首卦)는 백홍관일(白虹貫日: 태양의 주변에 흰 띠가 둘러져있는 현상)이라 한다. 혹은 타인의 성(姓)을 빌어서 쓰다가 자신의 족보를 망치게 된다. 만약 本支이면 천(賤)하고 어린 것들이 예의가 없다. 또 上下가 화순(和順)하면 필히 관사(官司)를 당한다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘
(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 課이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀언 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 貴人이 貴人에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.


甲申日 第八局

課體: 比用, 주인
課意: 干支에 묘(墓)가 임(臨)한다. 밤에 소송은 이기기 어렵다. 사람은 차츰 발전하고 집은 차츰 흥(興)한다.
解曰: 干上의 未는 木의 묘(墓)이고 支上의 丑은 金의 묘(墓)이다. 干支가 모두 묘복(墓覆)이니 각자 혼미하다. 밤 占에는 초전에 子未가 서로 가(加)했고 未는 귀인이다. 貴人이 서로 해(害)하니 소송이 어찌 공정하게 되겠는가. 만약 사람과 가택占에는 양귀(兩貴)가 신(身)과 택(宅)에 임했다. 그래서 사람은 잘 풀리고 가택은 홍왕(興旺)한다. 차츰 묘(墓)가 굳어지니 느리고 지체된다. 또 양귀(兩貴)가 모두 공망이니 헛된 기쁨이다. 출순(出旬)후에 차츰 형통해진다.
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 干支가 모두 묘복(墓覆)이다. 모든 일에는 어둡고 지체이고 행하기 어렵다. 다행히 묘신(墓神)이 공망을 만나 반대로 어둠 속에 빛이 보이고 어려움 중에 복(福)이 된다. 하지만 발용은 힘이 없다. 모든 모(謀)하고자 하는 것은 허위이고 부실(不實)이다. 유일하게 스님이나 도인 등의 고독한 사람은 대길(大吉)이다.

날씨: 맑은 날씨는 얼마 가지 못한다. 비는 출순(出旬)후에 있다. 
가택: 집을 개조하면 번창한다. 
혼인: 늦게 합(合)한다. 
태산: 주는 여자의 임신이다. 
공명: 귀인이 헛된 약속을 한다. 
구재: 주는 사문(私門)에 뇌물이 있다. 아직 수중에 들어오지 않았다. 
질병: 오래된 병은 이롭지 않다. 
분실: 현무의 상신(上神)이 구진의 상신(上神)을 극(剋)한다. 주는 관리(官吏)가 도둑을 잡지 못한다. 
출행: 일정을 바꾼다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 해결된다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심해야 한다. 
무덤: 번창한다. 하지만 丑上의 午가 서로 뚫고 있어서 짐승의 출입을 조심해야한다. 혹은 물이 들어온다.

畢法賦 云: ①干支乘墓各昏迷, ②害貴訟直作屈斷.
古鑒 云: 戊申年 亥時 辛未生人의 앞날 占에서 이르기를 干支는 모두 묘(墓)이고 용신(用神)이 貴를 해(害)하니 앞날은 지체된다. 巳는 폐구(閉口)이다. 주는 ③자식이 없다. 올해는 재(災)가 있다. 의사의 오진을 조심하라. ④庚申祿은 끝이났다. 모두 응했다. 또 같은 과(課)에 가택占에 이르기를 ⑤아궁이 아래에는 무덤이 있다. 아궁이를 옳기면 소리와 그림이 없어진다. 세 번째 방에 ⑥깊이 5척(尺: 중국의 길이 단위)을 파보면 필히 7노인을 여기에다 묻었다. 그것을 치우면 편안하다. 해보니 과연 그랬다.

【소담 註解】
【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷) : 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 墓이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 沖波하거나 墓가 공망이면 꺼릴 것이 없다.(六處:干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
② 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 四課三傳중에 貴人이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송占에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다. 
③ 중전 巳는 甲日의 자손이다. 巳는 자손이고 위에 태음이 승하니 태음 내전이다. 巳의 음신(陰神) 戌은 巳火의 묘(墓)이고 戌은 또 甲日의 처재(妻財)이다. 그래서 자식에게 불리하다.
④ 庚申年에는 50세이다. 행년은 卯이고 卯上의 申에 등사가 승했다. 申의 음신(陰神)은 丑이고 또 申金의 墓이다. 丑은 9月의 사신(死神)이다. 이것은 庚申年에 대흉(大凶)이라는 것을 뜻한다. 또 丑은 태세 申을 묘(墓)한다. 그래서 庚申年에 죽는다고 한다.
⑤ 巳는 아궁이 이고 巳의 음신(陰神) 戌은 巳火의 묘(墓)이다. 그래서 아궁이 밑에 무덤이 있다고 한다.
⑥ 丑土이다. 土는 5數이다. 그래서 5척이라 한다.
⑦ 丑을 노인으로 본다.


甲申日 第九局

課體:元首, 윤하, 려덕, 폐구, 맥월
課意: 사람은 많고 집은 좁다. 나는 성공하고 그는 패(敗)한다. 干上은 탈공(脫空)이지만 삼전은 탈공의 우환을 풀 수 있다.
解曰: 申子辰 合 수국(水局)이고 干을 생(生)하고 支를 탈(脫)한다. 집을 논할 때는 사람은 많고 집은 좁다. 상대와 나를 논할 때는 내가 성공하고 상대는 패(敗)한다. 모든 부모(父母) 재관(財官)이 공망이면 힘이 없다. 또 나아가서 생(生)하는 신(神)이 공함(空陷)이고 공탈(空脫)이면 나의 기운을 훔쳐가는 것이 더욱 심하다. 지금 다행히 삼전 수국(水局)은 午火를 제극(制剋)하는데 만족해서 공탈(空脫)의 우환(憂患)을 풀 수 있다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 격합(格合) 윤하국(潤下局)이다. 모든 일이 순조롭고 일은 남자에게서 일어난다. 上이 下를 제(制)하고 광명정대(光明正大)하다. 먼저 하는 것이 이롭고 후에 하는 것이 불리하다. 또 동(動)하는 것이 이롭고 정(靜)하면 불리하다. 천강(天罡)이 支의 음신(陰神)에 임해서 발용하면 주는 갑자기 변화가 있고 계속 물에 떠돌면서 불안하다. 유일하게 지혜로운 자는 물을 좋아하니 그것을 막을 수 있다. 이것은 원수(元首)의 존귀함과 윤하(潤下)의 상(象)을 겸해서 사람들에게 은혜를 베푸니 길하다.

날씨: 비와 이슬이 많다. 
가택: 주는 사람은 많고 집은 좁다. 강변의 도둑을 조심하라. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 주는 딸을 낳는다. 태아가 병이 있으니 난산을 조심해야 한다. 
공명: 누군가의 추천이 있다. 가을 겨울 占에는 길하다. 주는 수재(水災)방지 및 수리(水利)에 관련된 직업이다. 
구재: 얻어도 떳떳하지 못하다. 탈모(脫耗)를 조심하라. 
알현: 합(슴)중에 의심이 있다. 
질병: 주는 설사와 허탈(虛脫)이다. 천강(天罡)이 묘(墓)로 되어서 아주 흉하다. 
분실: 집을 나가면 찾기 어렵다. 
출행: 잃는 것을 조심하라. 
행인: 먼저 서신이 있다. 
쟁송: 주는 도둑을 놓친다. 해결하기 어렵다. 
출병: 수군(水軍)은 길하다. 중지하고 화해해야 한다.
무덤: 주는 수재(水災)가 있고 도둑도 있다. 조상의 무덤에 처첩(妻妾)을 안장하는 것은 이롭지 않다.

畢法賦 云: ①人宅皆死各衰羸, ②合中犯煞蜜中砒, ③三傳遞生人擧薦
觀月經 云: 삼전은 모두 水이다. 윤하수(潤下水)이기 때문이다. 갑자기 도둑이 일어나서 현무는 걱정이 두 배이다.

【소담 註解】
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 干上에 午冲이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 年命上神이 제극(制剋)하면 무방하다.
③ 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 吉한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.


甲申日 第十局

課體: 重審, 원태
課意: 충(冲) 극(剋) 생(生) 부(扶)이고 귀인은 화를 내고 초전을 두려워한다. 馬는 밤의 백호를 태우니 그의 변동은 작지 않다.
解曰: 巳亥 寅申은 서로 충(冲)하고 申寅亥巳는 체극(遞剋)한다. 하지만 사맹(四孟)은 장생(長生)이고 교차 육합이다. 이것은 과전(課傳)의 干支가 서로 충극(冲剋)하고 또 서로 생합(生合)이다. 양귀입옥(兩貴入獄)이다. 干은 필히 화를 낸다. 초전의 申은 절귀(絶鬼)이고 아주 두렵다. 말전의 寅은 둔간이 庚이다 마(馬)는 밤 백호를 태우니 그의 변동은 작지 않다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 일이 불순(不順)한 것이 많다. 일은 젊은 여자에게서 일어난다. 또 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 주는 의심이 많아서 결단을 내리지 못한다. 청룡이 뿔이 꺾이니 형충(刑冲)을 면하지 못한다. 반드시 자세히 살펴보고 행동하라. 망동하면 화(禍)를 당한다.

날씨: 비가 있다. 또 우박을 조심하라. 
가택: 구설(口舌) 쟁투(爭鬪)를 조심하라. 또 탈(脫)과 소모가 있다. 
혼인: 이롭지 않다. 하지만 낮 占에는 길하다. 
태산: 태신(胎神)이 패지(敗地)에 임하니 태아의 손상을 조심하라. 
공명: 성사가 있지만 방해가 있는 것을 조심하라. 
구재: 財로 인해 소송이 생기는 것을 조심하라.
질병: 폐구(閉口)가 신(身)에 임(臨)하니 주는 중풍으로 말을 하지 못하고 음식을 먹지 못한다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 놀라움과 공포를 조심하라. 사람에게 가면 불리하다. 
행인: 길에 있다. 
쟁송: 큰 놀라움과 걱정이 있지만 결국은 해산된다. 
출병: 길(吉)하거나 순(純)하지 않다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②彼此猜忌害相隨
古璧 云: 어느 군수가 申將에 관직점(官職占)을 본다. 이르기를 초전 申官이 巳에 임했고 巳는 쌍어(變魚)이다. 주는 ③겸직을 한다. 중전의 亥는 장생(長生)이고 ④택(宅)에 임했다. 상관(上官)이 보살펴준다. ⑤말전의 寅은 亥에 임했고 이름은 달천정(達天庭)이다. 亥는 서당이다. 궁(宮)에서 일하는 영광이 있다. 결국 윗사람의 추천을 받아서 상궁교수의 자리에 올랐다.
指南 云: 巳將 시험점에 이르기를 월건(月建)과 순수(旬首)가 발용이고 청룡 주작은 왕(旺)에 승하고 덕록(德祿)은 역마에 승했다. 또 干支가 육합이니 상위권에 드는 것이 틀림없다. 辛未年 戌將에 승진점에 이르기를 청룡 태상이 같이 보이면 관리를 모두 다 만난다. 청룡 내전(內戰)은 좋은 기회를 만나서 발탁되고 주작이 日을 生하면 관인의 영예가 있다. 역마 덕록(德祿)이 모두 천문(天門)에 입(入)하니 관직은 틀림없다. 하지만 ⑥貴人이 지망(地網)을 덮고 있고 용신(龍神)이 하적(下賊)하니 주는 은퇴하려 한다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下가 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 干上의 巳에 태상이 승하고 巳上 申에 청룡이 승하니 巳가 한 가지 직업이고 支上의 亥는 甲日의 인(印)이니 또 한 가지 직업이다.
④ 중전의 亥에 주작이 승한 것은 甲日의 인(印)이다. 그래서 윗사람의 보살핌을 받는다고 한다.
⑤ 말전의 寅은 甲干의 기궁이다. 즉 본신(本身)이다. 寅加亥이고 亥는 天門이다. 이것은 본인이 天門에 가(加)했다는 뜻이다. 그래서 달천정(達天庭)이라 한다.
⑥ 귀인 丑이 戌에 가(加)하고 戌은 지망이다. 이 과(課)에 낮 貴는 밤 地에 있고 밤貴는 낮 方에 있다. 이는 귀인차질(貴人差跌)이고 또 청룡이 승한 申이 지반 巳에 극(剋)을 당한다. 이것은 관직에 불리하다. 즉 申年에 응한다.


甲申日 第十一局

課體: 涉害, 참관, 간전, 등삼천
課意: 支干은 괴강(魁罡)이고 중말전은 공망(空亡)이고 멀리 있는 것이 가까이 있는 것을 따른다.
解曰: 괴강(魁罡)이 日辰에 임하고 움직여서 발용하지만 세밀(細密)하지는 않다. 육합이 병행해서 日上에 있다. 이것이 진참관과(眞斬關卦)이다. 辰午申은 등삼천격(登三天格)이고 이는 일이 아주 원대(遠大)하다. 아쉽게도 중말전이 공망이다. 이를 동중부동(動中不動)이라 한다. 일은 결말이 없다. 또 멀리 있는 것이 가까이 있는 것을 따르고 흉과 화(禍)를 해산(解散)하는 것에 이롭다. 초전에 태세(太歳)를 만나고 중말전에 월건(月建) 일진(日辰)을 만나면 의원취근(宜遠就近:멀리 있는 것이 가까이 있는 것을 따른다)이라 하고 장완위급(將緩爲急: 느린 것을 급하게 한다)이라 한다. 혹은 占時 발용은 역시 동중부동(動中不動)이다. 멀리 가서 구(求)하면 공로가 없다. 반대로 가까운 곳에 있다.
斷曰: 이 섭해(涉害) 참관(斬關)의 괘(卦)는 편안하게 거(居)하는 상(象)은 아니다. 주는 걱정과 의심 속에서 진퇴(進退)를 정한다. 어려움을 많이 겪는다. 초전에 협극(夾剋)을 만나니 일은 자신의 뜻대로 안된다. 日上의 사문(私門)은 음모가 많다. 중말전이 모두 공망(空亡)이니 길흉(吉凶)이 성사되지 않는다.

날씨: 개 이려다 다시 흐려진다. 비가 오려다 멎는다. 큰 바람이 갑자기 일어난다. 
가택: 불안하다. 흉하지만 풀 수 있다. 
혼인: 이롭지 않고 역시 불성(不成)이다. 
태산: 태아의 손상을 조심하라. 출산 시 놀라움이 있다. 
공명: 백(百) 가지의 장사에 성공하는 것이 하나도 없다. 
구재: 사적(私的)으로 모(謀)하고 뇌물을 바치는 게 유리하지만 결국은 성사가 없다. 
질병: 위험하다. 급한 병은 즉시 낫는다. 
분실: 급히 찾으면 찾을 수 있다. 
출행: 멀리 가지 못하고 가까이에 간다. 
행인: 멀리 있는 사람은 아직 출발하지 않았고 가까이 있는 사람은 즉시 온다. 
쟁송: 놀라움과 걱정은 결국 해결된다. 
출병: 작은 이익은 믿을 것이 못 된다. 필히 적이 경계를 늦출 때 출동하면 큰 승리를 얻을 수 있다. 
무덤: 파괴를 조심하라.

畢法賦 云: ①支墳財併旅程稽, ②罡塞鬼戶任謀爲, ③不行傳者考初時.
課經 云: 청룡 등천(登天)은 비가 있고 관(官) 등천(登天)은 승진이다. 공탈(空脫)을 기피한다. 유일하게 쟁송 질병은 반대로 공망이 기쁘다.
指掌賦 云: 공망은 소모하고 홑어지는 신(神)이다. 중전은 절요(折腰)이고 말전은 삭족(削足)이다. 辰戌은 망라(網羅)의 살(煞)이고 日에서 알이 깨지고 辰에서 둥지가 허물어진다.

【소담 註解】
① 66법 지분재병여정계(干支皆敗勢傾頽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고
길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時) : 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


甲申日 第十二局

課體: 重審, 퇴여, 라망, 승계
課意: 사람과 집이 모두 왕(旺)하다. 움직이면 라망(羅網)을 만나고 밤 占에는 탈(脫)이 심하고 서로가 좌묘(坐墓)이다.
解曰: 木은 卯에서 왕(旺)이고 金은 酉에서 旺이다. 干支에 모두 왕신(旺神)이 승했다. 지키면 귀(貴)하고 망동하면 필히 라망(羅網)에 감겨서 몸과 집이 양인(羊刃)으로 변해 재난과 화(禍)가 생긴다. 중말전은 干의 기운을 탈(脫)하고 밤 占에는 주작과 등사로 火의 천장(天將)이 승해서 그의 탈(脫)은 더욱 심하다. 寅은 金의 묘(墓)에 앉았고 申은 木의 묘(墓)에 앉았다. 干支가 서로 묘(墓)이어서 각자 어두움을 자초하니 서로 왕래하는 것이 좋지 못하다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 순진연여(順進連茹)이다 순조로움 중에 역조가 있고 전진 중에 후퇴가 있다. 정(靜)하면 이롭고 동(動)하면 지체 된다. 시작은 있으되 결과는 없다. 이미 좌절이 보이면 원래 하던 업을 다시 이루는 것이 크게 길하다. 만약 지키기만 하고 다른 것을 하지 않으면 반대로 재난이 생긴다. 또 좌묘(坐墓)이다. 만약 우둔한 사람이 서로 왕래하면 마땅히 판단이 잘못된 것을 취(取)한다. 占者는 당연히 이를 경계하고 깨달아야 한다.

날씨: 구름이 많고 비는 적다. 
가택: 번창하지 않다. 또 집을 다른 사람에게 빌려줘서 함부로 사용하게 방치한다. 
혼인: 두 개의 왕(旺)은 合이 될 수 있지만 아마도 다친다. 
태산: 태신(胎神)이 절지(絶地)에 임해서 키울 수 없다. 
공명: 시작은 있지만 결과가 없다. 
구재: 자기의 뜻대로 되는 것이 아니다. 결국은 얻지 못한다. 
질병: 광증(狂症)이 있다. 주는 금식(禁食)을 시키면 즉시 치료된다. 
분실: 빨리 찾아야 한다. 늦으면 찾기 어렵다. 
출행: 가까운 곳으로 가면 이롭고 먼 곳으로 가면 불리하다. 
행인: 아직 기약이 없다. 
쟁송: 주는 구설 문서이다. 전진하면 흉하고 후퇴하면 길하다. 
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에게 불리하다. 걱정과 우환은 해소된다. 
무덤: 불길하고 번창 하지 못한다.

畢法賦 云: ①互旺皆旺坐謀宜, ②所謀多拙逢羅網, ③人宅坐墓甘招晦.
訂訛 云: 앞의 신(神)이 막고 있어서 머리를 내밀 수 없다. 丁馬를 만나면 더욱 흉하고 年命에서 충파(冲破)를 얻으면 구함이 있다.
指掌賦 云: 午는 정양(正陽)이고 평탄한 상(象)이다. 辰巳에서 뜨니 빛을 본다. 하지만 전(傳)의 공망(空亡)은 이르기를 소리가 골짜기에 울려 퍼지는 것이니 후퇴하면 길하고 전진하면 이롭지 않다.

【소담 註解】
① 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支 모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
③ 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.


乙酉日 第一局

課體: 伏吟, 자임, 참관, 두전
課意: 교관(交關)해도 된다. 모든 귀(鬼)는 서로 모인다. 합(슴)중에 화(禍)가 있고 노비는 사기를 친다.
解曰: 辰酉 合이고 干支 上下가 교차상합(交車相合)이니 서로가 한 마음이다. 그래서 교관(交關)해도 된다고 한다. 酉는 왕지(旺地)에 있고 택(宅)의 음양(陰陽)에 임(臨)했고 또 중전이다. 같이 모여서 일귀(日鬼)가 되고 干과 합(合)이지만 합(合)중에 극(剋)이다. 酉는 비녀이다. 낮에는 현무가 승(乘)하고 밤에는 천후가 승한다. 말전은 입사문(入私門)이다. 그래서 주는 노비가 사기를 치는 일이 있다.
斷曰: 이 복음(伏吟) 자신(自信)의 괘(卦)는 모든 일이 숨어서 움직이지 않는다. 감춰져 있고 발동하지 않는다. 자신의 부드러움을 믿고 세속을 접하면서 조용히 움직일 때를 기다린다. 참관(斬關) 발용은 편안한 생활을 얻을 수 없다. 천강(天罡)이 재(財)이고 재(財)는 강하고 몸은 약하다. 귀(鬼)는 도음(盜陰)을 생(生)한다. 주는 큰 소모와 손실이 있다. 하지만 말전이 공망이어서 기쁘다. 일은 바뀐다. 흉(凶)한 가운데서 길(吉)로 변하니 크게 놀라지 않아도 된다.

날씨: 짙은 안개가 있고 많이 흐려있다. 바람이 불면 홑어진다. 
가택: 불안하다. 간사와 도망의 일을 조심하라. 
혼인: 흉하다. 
태산: 주는 딸을 낳는다. 
공명: 정도(正途)가 아니다. 관(官)만 있고 록(祿)은 없다. 
구재: 양인(羊刃)이 재(財)이다. 얻어도 화(禍)를 입는다. 
알현: 주객(主客)이 겉으로는 화합하지만 속마음은 그렇지 못하다. 
질병: 절식자(絶食者)는 흉하다. 급한 병은 낫는다. 
분실: 집에서 찾아야 한다. 하녀가 훔쳐갔다. 
출행: 멀리 가는 것이 불리하다. 
행인: 아직 오지 않았다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 적고 빠르고 유리하다.

畢法賦 云: ①上下皆合兩心齊, ②任信丁馬須言動.
課經 云: 用은 자형(自刑)에서 일어나고 중전은 支上에 들어가고 다시 자형(自刑)이다. 말전은 충(冲)을 취(取)하고 전행두색(傳行杜塞)이다. 이름은 두전격(杜傳格)이다. 주는 일이 중지되고 바뀐다. 
指南 云: 丁丑年 酉將에 임신 占에서 택상(宅上)의 酉는 첩의 임신이다. 두 구진이 천강(天罡)에 승해서 발용하니 필히 ③쌍둥이이다. ④아들 하나 딸 하나이다. 酉는 태(兑)이고 태귀사기(胎鬼死氣)이다. 卯는 진(震)이고 지태생기(支胎生氣)이다. 아들은 살고 딸은 필히 죽는다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六슴)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干) 間 교차 상하 六合도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송(病訟)에는 불리하다.
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함 속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
③ 乙日에 酉는 태신(胎神)이다. 이 과는 酉日 酉時에 日建(酉) 時建(酉) 月將(酉)은 모두 태신(胎神)이다. 상하(上下)가 서로 가(加)하니 그래서 쌍둥이이다.
④ 干의 태신(胎神)은 酉이고 支의 태신(胎神)은 卯이다. 酉는 태괘(兌卦)이고 소녀를 뜻한다. 卯는 진괘(震卦)이고 장남을 뜻한다. 그래서 일남 일녀이다.


乙酉日 第二局

課體: 遙剋, 호시, 퇴여
課意: 辛과 申이 병행해서 온다. 일반인은 두렵다. 몸과 집이 모두 흉하다. 군자는 귀(貴)하다.
解曰: 卯의 둔간은 辛이고 干에 임했다. 申은 干을 요극(遙剋)하고 발용한다. 안밖으로 두 귀(鬼)가 같이 온다. 몸은 흉하다. 택상신(宅上神)이 신(身)을 극(剋)하고 승한 천장은 귀인과 태상이니 모두 귀(鬼)를 도와 나를 원수로 대한다. 이것은 가택도 흉해서 거(居)할 수 없다. 일반인이 이것을 만나면 병송(病訟)이 교차로 오고 재(財)는 사라진다. 그래서 두렵다. 군자(君子)는 반대로 귀(貴)하다. 왕록(旺祿)이 신(身)에 임(臨)하고 관성(官星)이 집을 비춘다. 중말전은 묘탈(墓脫)이고 모두 공망이다. 유독 초전만 태상과 귀인이 승해서 발용하니 귀(貴)한 격(格)이다.
斷曰: 이 호시과(蒿矢卦)는 연여(連茹) 역전(逆傳)이다. 일은 주는 흔들리고 일정치 않다. 인정도 뒤바뀌고 어긋난다. 후퇴 중에 전진이 있고 주(主)에 유리하고 객(客)에 불리하다. 동북에 유리하고 서남에 불리하다. 천강려덕(天罡勵德)은 군자(君子)에게는 길(吉)하고 소인(小人)에게는 재(災)가 된다. 하지만 중말전이 낙공(落空)이어서 화복(禍福)은 모두 가볍다. 모든 일은 중지해야 한다.

날씨: 많이 흐리고 적은 비가 있다. 맑은 날씨를 원하면 개이기 어렵다. 
가택: 택신극록(宅神剋祿)이니 집 때문에 록(祿)을 잃는 것을 조심하라. 주는 구설이 서남쪽에서 오니 손님을 집에 두지 말라. 또 어린 여자 아이는 재난이 있다. 토신(土神)에게 감사해야 한다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 주는 딸이다. 출산占은 신속하다. 
공명: 관(官)도 있고 록(祿)도 있다. 큰 관리(官吏)는 승진한다. 
구재: 얻을 것이 없다. 
질병: 흉하다. 
분실: 서남쪽에서 찾아라. 
출행: 결과가 없다. 
행인: 亥日에 온다. 
쟁송: 주는 논 땅 집의 문제이다. 시작은 놀라움과 걱정이지만 결과는 해산(解散)된다. 
출병: 승리하는 징조는 없다. 휴식을 취하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②鬼乘天乙乃神祗, ③不行傳者考初時.
指掌賦 云: 申未午는 능엄(凌陰)이다. 주는 행동이 위험하고 요행이다. 위험한 사람은 안전하고 안전한 사람은 위험하다. 역연여(逆連茹)에 공망(空亡)이다. 이름은 각답공망(脚踏空亡)이다. 전진하면 이롭고 후퇴하면 안 된다.
袖中金 云: 辰의 양신(陽神)이 서로 극(剋)하니 흉은 무겁고 힘이 있다. 먼저 움직이면 안 된다. 전(傳)의 공망(空亡)은 화살을 잃는다.

【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절
대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다.
중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


乙酉日 第三局

課體: 遙剋, 탄사, 간전, 회명
課意: 낮 백호는 묘신(墓神)이고 재물과 혼인을 가까이 하지 말라. 취(取)하면 화(禍)가 있다. 소송은 억울함을 피하기 어렵다.
解曰: 未는 干의 묘(墓)이고 낮에는 백호가 승해서 택(宅)에 임했다. 집은 어둡고 사람은 병(病)이 있다. 다행히 支를 극(剋)하지 않아서 조금 낫다. 日의 재
신(財神)이 발용이다. 주는 재물(財物)이 온다. 육합이 卯에 승하면 주는 혼인의 일이다. 하지만 백호가 干을 다치게 하고 酉는 卯를 충(冲)하니 財를 탐하면 필히 잡혀 먹히고 혼인도 끝까지 가지 못한다. 그래서 가까이 가지 않는 것이 낫다. 寅上은 낮 貴이고 未와 육해(六害)이다. 소송은 승소할 이유가 충분하지만 필히 억울한 판결을 받는다.
斷曰: 이 탄사괘(彈射卦)는 일이 안에서 일어나고 멀리 있어서 접근하기 어렵다. 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다. 후에 이롭고 먼저는 불리하다. 또 공망 발용이니 동작은 특히 허위이다. 화복(禍福)은 부실(不實)이다. 유일하게 스님 도인 고독한 사람에게 유리하다. 일반인의 占은 혈육이 어렵다. 日支 酉上에 日의 묘(墓)가 가(加)했고 또 백호와 등사가 승했다. 이것이 진짜 묘문(墓門)이 열리는 것이다. 당연히 집안에 상(喪)이 있다. 관(棺)을 만드는 나무로 액(厄)을 막아야 한다.

날씨: 큰 바람이 있고 뇌(雷) 번개가 있다. 
가택: 조용하지 않다. 큰 상(喪)을 조심해야 한다. 혹은 집에 복시(伏尸)가 있다. 
혼인: 불길하고 또 성사 되지 않는다. 
태산: 불안하다. 난산을 조심하라. 
공명: 작은 록(祿)이 있을 뿐이다. 
구재: 필히 재(財)로 인해 화(禍)를 당한다. 재(財)가 공망이면 면할 수 있다. 
질병: 주는 허리나 발에 병이 있다. 오른쪽이다. 새로운 병은 치료되고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 사람을 만나러 가면 만나지 못한다. 모사(謀事)도 불성(不成)이어서 정지해야 한다. 
행인: 아직 돌아오지 않았다. 6月占이면 즉시 온다. 
쟁송: 불리하다. 즉시 해산해야 한다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심하고 성사 중에 변화가 있다. 
무덤: 길조(吉兆)이다. 나무를 많이 심고 만약 아직 매장을 하지 않았으면 개미나 뱀의 굴을 조심하라.

畢法賦 云: ①干墓并關人宅廢, ②支乘墓虎有伏尸, ③夫婦蕪淫各有私.
課經 云: 未巳卯는 회명격(回明格)이다. 未에서 卯로 전(傳)하고 음(陰)에서 양(陽)으로 가고 조각달이 다시 커지는 상(象)이다. 모든 일을 갑자기 추진하면 안된다. 천천히 전진해야 이롭다. 길사(吉事)는 차츰 성사되고 흉사(凶事)는 차츰 사라진다.

【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(호)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다. 
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 干의 묘(墓)가 支에 임(臨)했다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 墓가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(騰蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.


乙酉日 第四局

課體: 重審, 가색, 구축
課意: 앞에서 서로 해(害)하고 몰래 서로 사랑하고 만약 재교(財交)를 논하면 상대는 밝고 자신은 암매하다.
解曰: 丑午는 상신(上神)에서 서로 해(害)이고 辰는 아래에서 서로 합(合)이다. 겉으로는 불화(不和)이지만 속으로는 진실로 사랑한다. 삼전은 순토(純土)이
고 모두 日干의 재신(財神)이다. 하지만 干은 支의 묘(墓)에 덮이고 발용된 日의 재(財)가 가서 반대로 支를 생(生)한다. 이것이 바로 상대는 밝고 자신은 암매(暗昧)한 것이다.
斷曰: 이 중심괘(重審卦)는 삼전이 모두 사계(四季)의 신(神)이다. 격합(格合)은 가색(稼穡)이다. 모든 일이 어렵고 자기 뜻대로 안 된다. 아랫것이 뛰어나니 윗사람에게 불리하다. 심사숙고 한 후에 행동해야 후회와 화(禍)를 면할 수 있다. 支의 묘(墓)가 干을 덮고 있으면 사람으로부터 사기를 당하는 것을 조심해야 한다. 택상신(宅上神)이 공탈(空脫)이고 支를 극(剋)한다. 이는 집이 퇴폐(頹廢)한다. 삼전은 체형(遞刑)이고 支干上神은 육해(六害)이고 말전은 공함(空陷)이다. 재(財)가 흩어지고 사람이 원한이 있는 상(象)이다. 신중하고 또 신중해야 한다.

날씨: 구름이 끼고 안개가 낀다. 바람은 많고 비는 적다. 
가택: 주는 가장(家長)이 혼미(昏迷)하고 여자가 일을 만들고 아랫것이 사람을 속인다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 태신(胎神)이 패지(敗地)에 임하니 손상을 조심해야 한다. 
공명: 재(財)가 관(官)으로 변하니 득관(得官)을 할 수 있다. 하지만 결과가 없다. 
구재: 장사하는 사람은 본전을 잃고 집안의 재산을 병(病)으로 잃는 것을 조심하라. 
질병: 주는 비장(脾臟)의 병이다. 아래가 허(虛)하고 치료하기 어렵다. 윗사람은 더욱 불리하다. 
분실: 빨리 찾는 것이 이롭다. 
출행: 불안하다. 
행인: 길에 있고 막힘이 있다. 
쟁송: 주로 논과 문서의 일이다. 시작은 꼬이지만 결국은 해결된다. 
출병: 이롭지 않다. 농사를 짓고 천천히 공격해야 한다.

畢法賦 云: ①干支皆敗勢傾頽, ②賓主不投刑在上, ③傳財化鬼財休覓, ④彼此猜忌害相隨
課經 云: 삼전이 모두 재(財)이고 재(財)가 支를 생(生)하고 干을 극(剋)하니 유일하게 식량을 바쳐서 관(官)을 얻는 것이 이롭다. 혹은 재(財)를 써서 귀인에게 부탁한다.
心境 云: 乙戊己辛壬五日에 사중(四仲)은 서로 병행해서 구축(九丑)이 된다. 大吉(丑)이 支干上에 임했다. 천재(天災)가 발용해서 곧 사람에게 까지 미친다. 처(妻)를 맞이하고 딸을 시집보낸다. 가장 기피해야 하는 것이 여행과 출병(出兵)이다.

【소담 註解】
① 66법 지분재병여정계(支墳財併旅程稽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 地辰의 墓가 日干의 財이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등 을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
③ 27법 전재화귀재휴멱(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上 귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
④ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.


乙酉日 第五局

課體: 元首,從革

課意: 삼전이 모두 귀(鬼)이다. 와서 子水를 생(生)한다. 멀리서 구재(求財)하는 것이 이롭고 걱정이 기쁨으로 변한다.
解曰: 삼전은 금국(金局)이고 모두 일귀(日鬼)이다. 그래서 걱정이다. 하지만 반대로 干上의 子水를 생(生)해서 干을 도우니 합삼전(合三傳) 체생격(遞生格)이다. 즉 金이 水를 생(生)하고 水는 干을 생(生)한다. 干支의 음양(陰陽)이 각자 삼합(三合)을 이룬다. 巳申 子丑 辰酉는 서로 육합이 되니 걱정이 기쁨으로 변한다. 살(煞)이 있어도 화낼 것이 못된다. 중전의 丑土를 재(財)로 보고 가서 취(取)하면 안 된다. 이것은 支를 생(生)해서 귀(鬼)를 인(引)하니 화(禍)가 따라온다. 멀리서 구(求)하는 것이 이롭다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 격합(格合) 종혁국(從革局)이다. 일은 남자에게서 일어나고 권력은 윗사람에게 있다. 매번마다 순조롭다. 巳加酉는 먼저 혁(革)이고 후에 종(從)이다. 먼저 막힘이고 후에 통한다. 어려운 것이 쉽게 되고 원수가 은혜로 변하고 모든 사람의 힘을 빌린다. 가을 겨울 占은 모든 일이 길하다.

날씨: 비를 바라면 비가 온다. 시기가 맞고 만물도 생(生)한다. 
가택: 작은 도둑을 조심해라. 
혼인: 모든 占한 것이 합(슴)이 많다. 그중에 선(善)한 것을 택하라.
태산: 태신(胎神)이 일귀(日鬼)이다. 묘(墓)에 들어가고 복부(腹部)에 임했다. 장(將)에서 현무와 등사를 만나니 ①귀태(鬼胎)를 조심하라. 
공명: 먼저 막힘이 있고 후에 성사된다. 귀인이 추천해주는 힘을 얻는다. 財를 취(取)하지 말라. 
구재: 재(財)가 순식간에 들어왔다가 나간다. 늦게 얻는 것이 안전하다. 
알현: 늦게 합(合)한다. 
질병: 달라붙지만 해(害)는 없다. 
분실: 멀지 않은 곳에 있다. 
출행: 가는 곳마다 화합(和合)이다. 
행인: 움직이지 않고 이미 도착했다. 
쟁송: 어려움 중에 쉽게 해결된다. 원수와 화해한다. 
출병: 큰 승리의 징조이다. 
무덤: 밤占에 ②청룡이 무덤을 감싸고 거북이가 엎드려서 대길(大吉)이다.

畢法賦 云: ③衆鬼雖彰全不畏, ④貴雖在獄宜臨干, ⑤萬事喜忻三六合.
指掌賦 云: 하나의 상극(上剋)은 원수(元首)이다. 모든 것이 순조롭고 백사(百事)가 이롭다. 巳丑酉는 반사(反射)이다. 앙심을 품고 은혜를 갚는다.
心印賦 云: 丑이 巳에 가(加)하여 청룡이 승(乘)한 것은 귀인이 와서 추천을 한다.

【소담 註解】
① 乙日에 태신(胎神)은 酉에 있다. 태신(胎神) 酉가 丑에 가(加)했다. 丑은 복부(腹部)이고 酉金의 묘(墓)이다. 또 현무와 등사의 흉장(凶將)이 승(乘)했다. 귀태(鬼胎)란 부모를 닮지 않은 아이를 말한다.
② 무덤占에서 청룡(靑龍)은 용(龍)으로 보고 현무(玄武)는 거북이로 본다. 지금 밤 占에 支와 支의 음신(陰神)에 임(臨)했고 또 초전으로 발용했다. 그래서 용(龍)이 감싸고 거북이가 엎드렸다고 한다.
③ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
④ 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌 이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥을 만나면 길조이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
⑤ 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 巳酉丑에 干上에 子가 보인다. 삼합(三合) 육합(六合)이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.


乙酉日 第六局

課體: 知一, 불비, 사절
課意: 亥水는 둔간이 丁이고 집에 들어가서 이익을 포기하고 손해를 따른다. 공탈(空脫)이 서로 병행한다.
解曰: 亥水의 둔간이 丁이고 干에 가(加)해서 乙木을 생(生)하면서 발용이다. 아주 유익(有益)하다. 타인에게 부탁할 일이 없다. 하지만 이것을 포기하고 지키지 않는다. 발용해서 중말전의 공함(空陷)을 만나니 의지할 곳이 없다. 酉에 가서 합(合)을 구(求)하고 수탈(受脫)을 달게 받는다. 서로 병행해서 공망이고 탈기(脫氣)를 하니 돌아서서 亥水가 나를 생(生)하는 것을 생각한다. 하지만 그 거리는 하늘과 바다 만큼이나 멀다. 이익을 포기하고 손해를 따르니 이미 늦었다.
斷曰: 이 비용괘(比用卦)는 사과(四課) 불비(不備)이다. 일은 두 곳으로 나눠지고 사람은 선악인(善惡人)이 있다. 그중에서 선(善)한 사람을 택해서 따른다. 가까운 곳에 있는 것을 포기하고 먼 곳에 있는 것을 구하면서도 어느새 가까운 것에 적응한다. 친한 것을 포기하고 생소한 것을 따르면 어느새 친한 것이 채워진다. 비록 갑자기 일어난 것이지만 몸을 떠나지 않는다. 자신을 가볍게 하거나 타인을 칭찬하는 것이 싫지만 스스로 타락하니 후회와 화(禍)가 없다. 만약 기회를 엿보고 분수를 지키면 자유롭다.

날씨: 비가 있다. 개이기를 바라지만 개이지 않는다. 
가택: 집은 편한하다. 혹은 집을 짓느라 어려워진다. 
혼인: 주는 집이 가난해서 조상을 떠나 데릴사위로 간다. 
태산: 태아는 안전하다. 출산도 쉽다. 
공명: 관(官)을 집으로 생각하고 거주하는 것을 조심하라. 몸이 패(敗)하고 조상의 명성에 누를 끼친다. 
구재: 옛것을 지키는 것이 안전하고 망동하면 손해가 있다. 
질병: 새로운 병은 고쳐지고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 이웃에서 가져갔다. 멀리 도망은 가지 않았다. 
출행: 북쪽이 이롭다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 스스로 지키는 것이 이롭다. 그 일은 스스로 해결된다. 상대에 꼬임에 넘어 가지 말라. 
출병: 낮 占에는 흉하고 밤 占에는 길하다.

畢法賦 云: ①不行傳者考初時.
課經 云: 전(傳)의 공탈(空脫)을 포기하고 干上으로 돌아가서 수생(受生)하니 피난도생(避難逃生)이다. 이것은 干上의 亥에 있지 않고 에 가해 스스로 합(合)을 탐해서 수탈(受脫)한다. 이름은 불수복덕(不受福德)이다. 
心印賦 云: 午加亥이고 酉加寅이고 子加巳이고 卯加申이다. 모든 경(經)에서 이것을 사절(四絶)이라 한다. 옛일을 결절(結絶)하는데 아주 이롭다.
金匱徑 云: 그 중에 하나를 알려면 필히 그의 日을 알아야 한다. 두 개의 하적상(下賊上)은 처재(妻財) 쟁송(爭訟)이고 불안이다.

【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


乙酉日 第七局

課體: 反吟, 무의, 용전
課意: 세 개의 辛이 卯에 임하고 모(謀)하는 것이 분노를 일으킨다. 밤에는 등사 백호를 만나고 록(祿)은 부실하다.
解曰: 卯의 둔간은 辛이고 日干의 귀(鬼)이다. 支上이 하나의 卯이고 초말전이 두 개의 卯이니 모두 세 개의 卯이다. 즉 둔간에 세 개의 辛이다. 모든 귀(鬼)가 친구이다. 日干은 제극(制剋)을 당하고 또 酉는 막힘이고 卯는 약속을 어긴다. 용(用)이 卯酉를 중시한다. 卯祿의 둔간은 鬼이고 귀향(鬼鄕)으로 들어간다. 밤에는 백호 金이 승(乘)해서 干을 다치게 하니 되돌려 취(取)하는 것도 어렵다. 택(宅)에 임해도 다시 택(宅)에 극(剋)을 당한다. 안락함을 찾으려 하는 것은 이치에 맞지 않다.
斷曰: 이 반음(反吟) 무의괘(無依卦)는 일이 두 곳에서 일어난다. 반복 무상하다. 움직이려다 움직이지 못한다. 매번마다 아래에서 일이 일어나고 득실(得失)이 정해지지 않고 의심이 있어서 결정을 하지 못한다. 또 卯酉가 서로 가(加)하니 주는 집이 조용하지 않다. 간사 도망 도둑 등의 일들을 조심하라.

날씨: 바람과 비가 겹쳐서 반복된다. 
가택: 집을 수리하느라 지출이 많다. 또 남녀의 간사(奸私)를 조심하라. 
혼인: 불명(不明)하니 성사시키는 것은 이롭지 않다. 
태산: 태기(胎氣)는 왕(旺)하고 불안하다. 
공명: 관록(官祿)이 있지만 정인(正印)이 아니다. 
구재: 순조롭지 않다. 
알현: 불합(不合)이다. 
질병: 놀라움과 걱정이 반복되어 더욱 신중해야 한다. 
분실: 집안 식구이다. 
출행: 놀라움이 있고 불안하다. 
행인: 돌아오거나 혹은 다시 나간다. 
쟁송: 분쟁이 오가고 걱정과 놀라움이 있다. 해결하기 어렵다. 
출병: 불리하다. 신중해야 한다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②上下皆合兩心齊, ③虎乘遁鬼殃非淺.
課經 云: 록(祿)이 支에 가(加)하여 支에 극(剋)을 당한다. 필히 집을 짓다가 그의 록(祿)을 잃는다.
訂訛 云: 卯酉卯는 주는 집, 대문, 도로의 일이다. 신장(神將) 흉동(凶動)은 놀라움과 분노가 겹친다.
指掌賦 云: 用卯는 용전(龍戰)이고 用酉는 호두(虎斗)이다. 주는 일이 변경되고 걱정과 의심이 많다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六슴)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干) 間 교차상하 六合도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송(病訟)에는 불리하다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


乙酉日 第八局

課體: 知一, 불비, 난수, 맥월

課意: 삼전이 공망이고 도(盜)이다. 거만하지 말라. 집에 쫓아와서 괴롭힌다. 덕(德)으로 보답한다.
解曰: 未는 순공(旬空)이고 子는 좌공(坐空)이고 巳는 다시 도기(盗氣)이다. 그래서 삼전은 공도(空盜)이니 모두 힘을 얻을 수 없다. 支가 干에 가(加)해서 干을 극(剋)하니 상문난수(上門亂首)이다. 천한 것에게 수제(受制)를 당한다. 만약 존귀한 자리에 있으면 스스로 거만하니 그 해(害)는 더욱 커져간다. 寅은 支의 덕(德)이고 支上에서 오고 日과 비화(比和)이다. 支는 덕(德)으로 보답하지만 예전에 괴롭힌 죄를 속죄하기에 부족하다.
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 일은 동류(同類)에게서 일어나고 은혜 중에 해(害)가 있다. 또 상문난수(上門亂首)이다. 주는 밖에서 와서 괴롭힌다. 이유 없이 화를 내고 모욕을 준다. 다행히 발용이 전(傳)에서 공망이어서 그 화(禍)는 해결이 된다. 하지만 고진(孤辰) 과숙(寡宿)은 스님이나 도인 등의 고독한 사람에게만 이롭다. 모든 점(占)은 성사가 없고 필히 고쳐야 한다.

날씨: 바람과 비가 잦다. 해충이 농사를 망치는 것을 조심하라. 
가택: 주는 덕문(德門)이고 구족(舊族)이다. 하지만 주인은 나약하고 머슴은 포악하다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 손실을 조심하라. 
공명: 문전(門前)에 있어서 구(求)하지 않아도 스스로 온다. 
구재: 여름 占에는 크게 얻는다. 
질병: 흉중에 길로 변한다. 여름 占에는 아이에게 불리하다. 
분실: 찾지 못한다. 
출행: 분실을 조심하라. 
행인: 늦게 온다. 
쟁송: 걱정과 의심이 풀린다. 
출병: 변동을 조심하라. 
무덤: 여름의 낮 占에는 길(吉)하고 나머지는 이롭지 않다.


畢法賦 云: ①害貴訟直作屈斷.
指南 云: 庚寅年 未將 음택점(陰宅占)에 이르기를 귀인이 왼쪽으로 돌고 역수국(逆水局)이다. 申은 대안(對案)이고 간산곤향(艮山坤向)이다. 未는 래용(來龍)이다. 비록 공망이고 승진(乘進)이지만 진짜 용(龍)의 올바른 굴은 아니다. 하지만 취(取)할 수 있다. 초중전의 재(財)와 귀인(貴人)이 공망을 만나니 일대(一代)와 이대(二代)는 헛된 명리(名利)이다. 말전은 택(宅)의 장생(長生)이다. 학당(學堂)에 하괴(河魁) 주작(朱雀)이 임하여 제 삼대(三代)째 자손부터는 번창한다. 또 丙子年 戌將의 출옥占에서 이르기를 황은(皇恩)이 干에 임하고 천사(天赦)가 支에 거(居)하고 태세 귀인이 日에 있다. ②6月에는 사면을 받아 출옥(出獄)한다. 하지만 戌이 맹(孟)에 임했고 또 本命에 속한다. 그래서 죄로 ③징병 가는 것을 면하지 못한다.

【소담 註解】
① 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
② 子는 태세(太歲)이고 귀인(貴人)이고 부모효(父母爻)이다. 子加未이니 그래서 6月이다.
③ 심인부(心印賦)에 이르길 술(戌)이 수(戊)이다. 또 戌이 공록(空祿)을 만나 맹(孟)에 임(臨)하면 국경선을 지킨다고 한다. 여기서는 맹(孟)에 임하니 징병(徴兵)이라 한다.


乙酉日 第九局

課體: 元首,윤하, 라망
課意: 사람은 많고 집은 좁다. 貴가 많으면 좋지 못하고 장(將)은 土이고 전(傳)은 水이다. 재인(財印)이 상접(相接)한다.
解曰: 申子辰의 합수국(合水局)이고 干을 생(生)하고 支를 탈(脫)한다. 그래서 사람은 많고 집은 좁은 상(象)이다. 낮밤 귀인이 가(加)하고 또 과전(課傳)에 모두 貴人이다. 귀인이 많으면 반대로 의지 할 곳이 없고 서로 융합이 되지 않는다. 낮밤 천장(天將)은 모두 土에 속하고 또 日의 재(財)이다. 삼전은 순수국(純水局)이고 日의 인(印)이다. 그래서 재인(財印)이 상접(相接)한다고 한다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 윤하국(潤下局)이다. 광명정대(光明正大)하고 순조롭고 화합하고 아름답다. 과전(課傳)에 三合과 육합이 보인다. 모든 일은 누군가의 도움이 있다. 하지만 천장(天將)이 모두 日의 재(財)이다. 주는 윗사람에게 재(災)가 있다. 말전이 초전을 극(剋)하고 支上은 귀(鬼)를 생(生)한다. 관직을 구하는 사람만 제외하고 나머지는 모두 방해가 있다.

날씨: 비는 많이 와도 해(害)는 없다. 
가택: 식구가 늘어나고 화합한다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 태아가 길하다. 출산점은 이롭지 않다. 
공명: 주는 누군가의 추천이 있고 형통한다. 
구재: 얻기 어렵다. 또 화(禍)를 조심해야 한다. 
알현: 화합한다. 
질병: 낫기 어렵다. 존장의 占은 위독하다. 
분실: 찾을 수 있다. 
출행: 평안하다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 각자가 세력이 있는 곳에 붙어서 결단을 내리기 어렵지만 쉽게 화합한다. 
출병: 낮 占에는 작은 이익이 있다. 밤 占에는 큰 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①萬事喜忻三六合, ②課傳俱貴轉無依.
指南 云: 乙酉年 申將에 병(兵) 占에 이르기를 수국(水局)이 干을 생(生)하고 합(合)중에 살(煞)이 없다. 왕재(旺財)가 관귀(官貴)를 생(生)한다. 공격을 하면 필히 ③항복한다. 하지만 왕기(旺氣)가 안에 있어서 성을 점령하기는 어렵다. 辰陰 太乙이고 백호가 승해서 支를 극한다. ④동남쪽에 반란이 생길 것을 조심하라. 후에 응했다. 또 庚寅年 酉將 아들의 가출占을 봤다. 이르기를 申은 곤방(坤方)이고 辰에 가(加)해서 수국(水局)이다. 현무는 천문(天門)에 임했고 위에 未土가 승했다. 이것은 원(垣)중에 귀류(鬼柳) 두 숙(宿)이 있고 고진(孤辰)은 스님이다. 卯未를 서로 곱하면 48이고 丙丁日에 본다. 후에 西南 48리 金山寺의 수루(水樓)에 가까운 곳에서 찾았다.

【소담 註解】
① 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 申子辰에 支上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(贵)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
③ 이 과(課)에 발용은 申이고 또 적부(賊符)가 干에 가(加)한다. 발용은 공격하는 병(兵)이고 말전은 성(城)을 지키는 병(兵)이다. 말전이 초전을 생(生)하는 것은 지키는 병사가 공격하는 병사에게 항복을 한다. 보담(補談)에 이르길 삼육상호성상응(三六相呼聲相應)이라 하였다. 그래서 반드시 와서 항복한다.
④ 支의 음양신(陰陽神)이 巳酉丑 三合이고 巳에 백호 적부(賊符)가 승(乘)했고 또 支의 음신(陰神)에 가(加)해서 支를 극(剋)한다. 巳는 동남쪽이다. 그래서 동남쪽에 반란이 있을 것을 조심하라고 한다.


乙酉日 第十局

課體: 重審, 가색
課意: 두개의 未는 乙의 묘(墓)이고 모든 사람의 연민에 의지하고 子는 해(害)이고 戌은 형(刑)이다. 丑의 충(冲)이 차츰 길(吉)하다.
解曰: 未墓는 干에 복(覆)해서 발용이다. 乙木은 두 번이나 속는다. 어둡고 지체가 심하다. 다행히 支上의 子가 지나간다. 중전의 戌이 未를 형(刑)하고 말전의 丑이 未를 충(冲)하니 묘(墓)는 차츰 열려서 길(吉)을 얻는다. 모든 사람이 그를 불쌍히 여겨서 도와주지 않으면 乙干은 스스로 일어나지 못한다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 삼전이 순토(純土)이고 가색(稼穡)이다. 하범상(下犯上)은 역행(逆行)이 많고 불순(不順)이다. 만약 한 사람이 농사를 지으면 일을 많이 해도 얻는 것이 적다. 전진하기 어렵고 후퇴하기 쉽다. 일은 자세히 살펴야 한다. 함부로 망동하지 말라. 발용 공망은 주는 이별이고 고독이다. 모든 모(謀)하는 것이 성사되는 것이 없다. 옛것을 지켜야 길하다.

날씨: 맑은 날씨를 원하면 오래 가지 못하고 비를 원하면 얻지 못한다. 
가택: 친구나 손님의 접대로 주식(酒食)의 지출이 많다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 태신(胎神)이 패지(敗地)에 임했다. 
구재: 얻기 어렵다. 
질병: 존장에 불리하다. 
분실: 낮 占에는 탄로 난다. 
출행: 이롭지 않다. 
출병: 낮 占에는 길하고 밤 占에는 흉하다.
무덤: 불효자가 나는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②彼此猜忌害相隨, ③干墓并關人宅廢.
指竅 云: 가색괘(稼穡卦)는 乙日에 얻으면 크게 해(害)가 없다. 등사 백호를 보면 주는 허위이고 소모이다.
精蘊 云: 이 괘(卦)에 혼인占은 삼전이 모두 제(財)이다. 청룡이 발용이고 중전은 천희(天喜)이다. 干上이 支上을 극(剋)하는 것은 처(妻)이고 마치 필히 성사되는 상(象)처럼 보인다. 하지만 제사과(第四課)에 현무가 卯에 승해 子와 형(刑)이 되는 것을 몰랐다. 즉 여자의 집에서 두려운 마음이 있어서 성사가 되지 않는다. 대체로 혼인占에서 가장 기피하는 것이 第二, 四課에 형극(刑剋)이 있는 것이고 또 삼전 및 日辰의 불화(不和)이다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)


乙酉日 第十一局

課體: 重審, 간전 섭삼연
課意: 공탈(空脫)이 신(身)에 임했고 택(宅)에 역마와 丁神이 승했다. 귀인이 오니 관(官)은 형통하다. 복(福)이 財를 보호해서 번창한다.
解曰: 午는 순공(旬空)이고 또 干을 탈기(脫氣)한다. 지금 신(身)에 임해서 소모하는 것이 끝이 없다. 亥는 지마(支馬)이고 또 둔간은 丁이다. 지금 택상(宅上)에 승해서 변화가 일정하지 않다. 밤 貴人 申은 午에 앉아서 공향(空鄕)에 들어가지만 왕택(旺宅)이 앞에 있어서 그의 관성(官星) 덕신(德神)에 해(害)가 되지 않는다. 중전은 戌財이고 말전은 염막귀인이어서 앞으로 계속 형통하다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 순간전(順間傳)이다. 이것은 용섭삼연격(龍涉三淵格)이다. 일은 순조롭지 못하고 젊은 여인은 권력이 있고 존장은 액(厄)이 보인다. 발용은 좌공(坐空)이다. 모든 일은 헛된 소리이고 부실(不實)이다. 흉이 길로 변하고 늦어지고 후에 성사된다. 억눌리고 소모 된다. 그래도 꿋꿋하게 분수를 지키고 조용히 때를 기다려야 한다.

날씨: 비를 구하거나 맑은 날씨를 구하거나 모두 출순(出旬)후에 변화가 있다.
가택: 이동하는 상(象)이다. 
혼인: 성사가 안 된다. 
태산: 태신(胎神)이 좌공(坐空)이고 묘(墓)에 거(居)했다. 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 어려움을 많이 겪지만 결국은 얻는다. 
구재: 미흡하다. 
알현: 불합(不合)이다. 
질병: 급한 병은 해결되고 오래된 병은 불길하다. 
분실: 도둑이 멀리 가서 찾기 어렵다. 
출행: 수차례 움직이려 해도 막힘이 있다. 
행인: 寅日 庚日에 온다. 
쟁송: 취조관을 바꿔야 유리하다. 
출병: 낮에는 흉하고 밤에는 길하다.

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追, ②兩貴受剋難干貴, ③人宅受脫俱招盜.
課經 云: 立春日 子將에 이 괘를 얻었다. 어제의 干支가 오늘의 干支에 임했고 발용된 申은 干의 절지(絶地)이고 또 겨울의 辰이다. 干上은 공탈(空脫)이고 양귀(兩貴)는 모두 노여워한다. 주는 90일간 재난이 있다. 
心境 云: 이것을 만나면 ④천화괘(天禍卦)라 한다. 하늘이 내린 재(災)는 사오순(四五旬)이다. 백호는 사망하고 현무는 도둑이다. 관(官)이 주작(朱雀)을 쫓고 구진(勾陳)이 다툰다. 천공(天空)이 일을 만나면 사기를 많이 친다. 이 법을 자세히 받아들이고 망설이지 말라.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜) : 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
④ 모든 사립일(四立日)에 占해서 오늘의 干支가 어제의 干支에 임(臨)하거나 어제의 干支가 오늘의 干支에 임하는 것이다. 입춘일(立春日)은 수절(水絶)이고 입하일(立夏日)은 목절(木絶)이고 입추일(立秋日)은 화절(火絶)이고 입동일(立冬日)은 금절(金絶)이다. 오늘의 干支가 어제의 干支에 임한 자는 절(絶)이다.


乙酉日 第十二局

課體: 重審, 진여, 용잠
課意: 앞에서 빼앗기지만 앞길은 만들어 갈 수 있다. 움직이면 生을 만나기 때문이다. 공(空)과 소모를 면할 수 있다.
解曰: 巳가 나에게 임(臨)하고 나의 기운을 탈(脫)한다. 마치 사람 앞에서 빼앗는 것이다. 그에게 뺏기는 것은 방법이 없으니 그냥 포기하고 삼전으로 간다. 초전에 丁馬가 승해서 움직이면 장생(長生)의 곳이다. 중전의 子水는 역시 나를 생(生)한다. 더욱이 말전에는 日의 재(財)를 만나니 모두 소모하고 탈(脫)하는 巳에 비해 훨씬 낫다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 순연여(順連茹)이다. 순리를 따르면 형통(亨通)하고 순리를 어기면 라망(羅網)이다. 주는 자손이 변동이 있고 음귀인(陰貴人)이 보살펴 준다. 먼저는 소모이고 후에는 유익하다. 죄가 길한 것으로 변한다. 옛일은 새롭게 되고 잃은 것은 다시 얻고 기회를 봐서 움직여야 한다. 지키고만 있는 것은 이롭지 않다.

날씨: 비를 득(得)하면 발이 젖는다. 
가택: 주는 사람은 많고 집은 좁다. 또 늙은 여인이 집을 책임지고 있다. 머슴이 주인을 방해하는 것을 조심하라. 
혼인: 지출은 많지만 그래도 후에 화합한다. 
태산: 태아는 왕(旺)하다. 딸을 낳는다. 
공명: 듬직하게 있으면 누군가의 도움을 받는다. 
구재: 먼저는 지출이 있지만 지출에 비해 득하는 것이 많아서 감당할 수 있다. 
알현: 화합하고 이익을 얻는다. 
질병: 무방하다. 
분실: 다시 얻는다. 
출행: 멀리가면 길하고 유리하다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 군(軍)내부가 불안하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②眷屬豊盈居狹宅, ③尊崇傳內遇三奇.
課經 云: 亥子丑은 윤하격(潤下格)이다. 干을 생(生)하고 支를 탈(脫)한다. 이것은 사람은 많고 집은 비좁다. 그래도 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 생긴다. 이것은 운명이기 때문에 어겨서는 안 된다.
指掌賦 云: 순연여(順連茹)에 亥將이 순행(順行)하면 亥子丑은 용잠(龍潛)이다. 햇빛은 아래에 있다. 가짜로 보물을 몸에다 감춰서 상대를 미혹한다.
神將論 云: 청룡(靑龍) 재희(財喜)는 주는 형통이다. 비천(飛天)이 巳에 있으면 군자(君子)가 움직이려한다. 태음이 戌에 있으면 수놓은 옷이고 주는 혼인을 뜻한다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 생(生)하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.
③ 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.


丙戌日 第一局

課體: 伏吟, 참관, 원태
課意: 재(財) 록(祿) 장생(長生)이고 전내(傳內)에서 모두 만나고 집은 어둡다. 폐구(閉口)여서 불안하다.
解曰: 巳는 록(祿)이고 申은 재(財)이고 寅은 장생(長生)이다. 모두 삼전내에 있다. 이것은 밖에서 구하지 않아도 앉아서 즐길 수 있다. 하지만 戌은 丙의 묘(墓)이고 또 支上에 임(臨)했다. 支는 집이다. 그래서 집은 어둡다. 巳는 순미(旬尾)이고 둔간 癸는 폐구(閉口)이다. 이 폐구(閉口)의 록(祿)을 어찌 편안히 즐길 수 있나. 폐구(閉口)가 干에 있어서 언행에 신중해야 편안하고 길하다. 모든 록신(祿神)이 폐구(閉口)로 되었다. 병점(病占)에는 순미가순수(旬尾加旬首)가 아니어도 아주 불리하다.
斷曰: 자임괘(自任卦)는 천지(天地)가 막히고 사복(四伏)이 아직 발용이 안 된 상(象)이다. 또 참관(斬關)이다. 丁神은 없지만 조용함 중에 움직임이 있다. 丙日에 복음(伏吟)은 모두 길하다. 이것은 삼전이 모두 희신(喜神)이다. 하지만 巳火가 申을 극(剋)하고 申金이 寅木을 극(剋)하니 체극(遞剋)의 과(課)이다. 모든 사람들이 멸시를 한다.

날씨: 청룡 입묘(入墓)는 비가 없다. 
가택: 가업(家業)은 아주 좋다. 조용히 지키면 안락하고 편안하게 즐길 수 있다. 만약 억지로 움직이면 이롭지 않다. 
공명: 삼전 체극(遞剋)은 지방으로 부임한다. 하지만 윗사람의 질책을 당한다. 수도에 있는 관리(官吏)는 언행으로 인해 탄핵(彈劾)을 당한다. 
알현: 이롭지 않다. 
혼인: 천후가 택(宅)에 거(居)했다. 주는 음식을 잘 만들고 성격이 온화해서 혼인을 해도 된다. 또 하녀가 많다. 
태산: 아들이고 支는 묘신(墓神)이다. 난산이다.
질병: 오래된 병은 불길하다. 기도하는 것이 이롭다. 
분실: 폐구(閉口)이어서 아마도 말해주는 사람이 없다. 
출행: 丁馬가 부동(不動)이다. 그래서 떠나지 못한다. 
행인: 가까이 있는 사람은 즉시 온다. 
출병: 객(客)이 승리한다. 
무덤: 무덤간(間)의 간격을 좁게 하면 기(氣)를 얻고 오른 쪽에서 가까운 곳으로 무덤을 정하라.

畢法賦 云: ①三傳互剋衆人欺, ②賓主不投刑在上
玉成歌 云: 복음(伏吟)에 움직이면 마음이 따르지 않는다. 행인(行人)은 집에 왔다. 또 이르기를 천공(天空)이 발용이면 일은 근거가 없다. 앞에 구진(勾陳)이 있어서 정(情)을 끌어낸다.

【소담 註解】
① 32법 삼전체극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 두 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 하고 중전이 말전을 剋하고 말전이 일간을 剋한다. 또 하나는 말전이 중전을 剋하고 중전이 초전을 剋하고 초전이 일간을 剋한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인은 탄핵을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)


丙戌日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관
課意: 퇴입생향(退入生鄕)이고 전진하면 더욱 강(强)하다. 壬辰은 위에 있다. 지키면 재앙(災殃)이 보인다.
解曰: 퇴연여(退連茹)는 후퇴하는 것이 이롭다. 하지만 후퇴해서 子亥에 들어간다. 이것은 모두 木을 생(生)하는 곳이다. 전진해서 巳午에 들어가고 丙干의 왕기(旺氣)이다. 그래서 전진하면 더욱 강(强)하다고 한다. 干上의 辰은 탈기(脫氣)이고 둔간은 壬鬼이다. 비록 청룡이 승해서 吉神이지만 이 탈귀(脫鬼)를 지키면 재앙(災殃)이 보이니 한발 더 나가서 덕록(德祿)의 지(地)에 가서 그의 왕기(旺氣)를 먹는 것이 안전하고 무사하다.
斷曰: 원수괘(元首卦)이고 전명(傳名)이 퇴여(退茹)이다. 후퇴는 쉽고 전진은 어렵다. 하지만 전진은 많고 후퇴는 적다. 또 支干이 모두 상신(上神)을 생(生)하니 모든 일이 헛수고이고 재물이 도난과 분실의 우환이 있다. 다행히 辰酉 合이니 사람에게 부탁하며 필히 힘을 얻는다.

날씨: 비도 있고 바람도 있다. 비온 후에 즉시 개 인다. 
가택: 사람은 온화하다. 하지만 내외(內外)로 설기(泄氣)이다. 
공명: 辰은 관(官)의 묘(墓)이지만 戌을 충(冲)할 수 있다. 둔간의 壬이 빠져나가니 공명(功名)은 원대하다. 만약 태세나 월건이 辰이면 더욱더 원대(遠大)하다. 
구재: 支上은 酉財이고 干의 卯가 충(冲)하니 얻기 어렵다. 
혼인: 길하다. 
태산: 아들이다. 키우기 쉽다. 
알현: 만날 수 있다. 
모망사: 성사된다. 
질병: 폐(肺)에 병이 있다. 사람과 병(病)이 서로 합(合)하니 몸에서 벗어나지 못한다. 5月에는 무방하다. 
출행: 수로와 육로 모두 통(通)한다. 
행인: 온다. 
출병: 유도(游都) 백호(白虎)가 중전(中傳)에 거(居)하니 아마도 기습을 당하는 일이 있다. 辰酉 合이니 화합하는 것이 상책이다. 
무덤: 돈을 버는 곳이다.

畢法賦 云: ①屋宅寬廣致人衰.
指掌賦 云: 卯寅丑은 서로 연결되어서 후회하고 인색하다. 하지만 나쁜 것이 극(極)에 달하며 반대로 좋은 것이 온다.
纂義 云: 육해(六害)는 무정하고 일은 아직 끝나지 않았다. 모든 것이 음덕(陰德)에 달려 있다.
秘要 云: 구진(勾陳)이 卯에 가(加)하면 공적(公的)인 방해를 조심하라.

【소담 註解】
① 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰) : 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고 내가 진다.


丙戌日 第三局

課體: 重審, 간전
課意: 교차(交車) 육합(六合)이고 나는 풍족하고 상대는 피곤하다. 양귀(兩貴)는 서로 투합(投合)하고 일은 아마도 폐업된다.
解曰: 干上의 卯와 支의 戌이 합(合)이고 支上의 申과 日의 巳가 합(合)이다. 干은 卯의 생(生)을 얻고 支는 申에게 탈(脫)을 당한다. 교차로 합(合)한 후에 필히 나는 풍족하고 상대는 피곤하다. 낮 貴人 亥水에 酉가 또 왔으니 합(合)해서 水가 되어 입전(入傳)한다. 관귀(官鬼)가 너무 왕(旺)해서 나를 제극(制剋)하는 것이 깊다. 지나간 일은 부진하지만 관직점(官職占)은 반대로 길상(吉象)이다.
斷曰: 중심과(重審卦)는 일이 안에서 일어난다. 화(禍)는 여자에게서 일어나고 또 삼전이 간진(間進)이니 막힘의 상(象)이다. 기쁜 것은 간상신(干上神)이 日을 생(生)하니 모든 모(謀)하고자 하는 것은 걱정하지 않아도 당연히 얻는다. 하지만 일에는 막는 손이 있어서 바로 이루어지지는 않는다.

날씨: 용(龍)이 없다. 주는 맑은 날씨이다. 
가택: 사람은 왕(旺)하고 집은 좁다. 하지만 돈은 벌 수 있다. 혹은 귀인이 이끌어준다. 
공명: 염막귀인(簾幕貴人)이 나타난다. 시험 占에 필히 적중한다. 
구재: 재(財)와 干이 합(合)이다. 구(求)하면 필히 얻는다. 하지만 마음이 놓이지 않는다. 
알현: 낮 占에는 서로 합(合)하고 밤 占에는 서로 상반된다. 
혼인: 성사되고 또 남편에게 왕(旺)하고 자식에게 유익하다. 
태산: 딸이고 난산이다. 
질병: 심장에 병에 있다. 필히 동쪽의 의사를 찾아서 치료해야 길하다. 
모사(謀事): 상신(上神)이 日을 생(生)하니 모(謀)하는 것이 모두 길하다. 
출행: 土가 문을 막아 출행에 막힘이 있다. 
행인: 즉시 온다. 
분실: 급히 찾으면 잡을 수 있다. 
출병: 서로가 대치하고 있어서 승리를 거둘 수 없다.

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴, ②六陰相繼盡昏迷
觀月經 云: 丑土에 주작(朱雀)이 승(乘)하면 추천인이 있다고 말하라.
纂義 云: 丙日에 주작(朱雀) 귀인(貴人) 구진(勾陳)을 얻으면 주는 귀인(貴人)이 연연해 하고 이끄는 뜻이 있다. 일반인의 占은 불길하다.
指掌賦 云: 丑亥酉는 극음(極陰)이다. 마치 달이 서산에 숨는 것과 같다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대 중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
②  6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.


丙戌日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 원태
課意: 낮 貴 호시(蒿矢) 그에게 부탁하면 위태롭다. 생기(生氣)가 신(身)에 임(臨)했다. 택(宅)이 형(刑)이니 집이 스스로 파손된다.
解曰: 亥鬼가 寅에 임(臨)했고 탈(脫)을 당한다. 또 호시(蒿矢) 발용이다. 즉 귀인(貴人)이 위태롭고 힘이 없어서 부탁할 수 없다. 寅木이 신(身)에 임하고 丙火를 생(生)한다. 즉 식구가 늘어나는 것을 알 수 있다. 아쉽게도 支와 支上의 戌未가 서로 형(刑)이니 어찌 가택이 파손되는 우환이 없겠는가? 장생(長生)이 干에 임했고 관성(官星)과 록마(祿馬)가 모두 움직이니 만약 왕상(旺相)을 만나면 관
직(官職)은 크게 유리하다.
斷曰: 호시괘(蒿矢卦)는 화복(禍福)이 모두 가볍다. 하지만 申金을 얻으면 해(害)가 된다. 구설이 서남쪽에서 오는 것을 조심하라. 또 원태(元胎)는 숨어 있는 상(象)이다. 주는 일은 멀리 있고 많이 어둡다. 잦은 걱정이 있다. 새로운 것을 창출해도 되지만 결국 옛것을 지키는 것이 이롭다.

날씨: 주는 비가 있다. 만약 겨울 占이면 필히 눈이 온다. 
가택: 사람은 홍왕(興旺)하고 집은 파손되어서 수리하는 것이 길하다. 
공명: 관(官) 문(文) 두 가지가 모두 왕(旺)하다. 관리(官吏)도 모두 보이고 록마(祿馬)도 모두 있어서 공명(功名)은 원대한 상(象)이다. 밤 占이면 더욱 그러하다. 
구재: 멀리에서 오는 재(財)이고 혹은 외가나 친척의 자본이다. 낮 占에는 허비가 있다. 
혼인: 寅亥 合이고 巳申 合이어서 화기(和氣)가 돈다. 그래서 필히 성사된다. 
알현: 화합(和合)이고 뜻대로 된다. 
태산: 아들이고 키우기 어려울 것이다. 
모사: 간상신(干上神)이 日을 생(生)하니 모든 일이 다 성사된다. 
질병: 옛 병이 다시 재발하고 외출하면 재난이 있고 만약 年命에 丑이 있으면 치료하면 즉시 완치된다. 
관송: 이유가 정당하기 때문에 관(官)에 물으면 동정을 한다. 그래서 형상(刑傷)은 걱정하지 않아도 된다. 
출행: 丁馬가 모두 움직이고 청룡(靑龍)이 전(傳)에 있어서 육로로 만리(萬里)를 간다. 
행인: 길에 있다. 
출병: 적의 기습을 조심하라.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗
課經 云: 巳加申은 록신(神)이 폐구(閉口)이다. 병점(病占)에는 목소리를 잃는 우환이 있다. 혹은 가래 때문에 음식을 먹지 못하거나 혹은 목이 부어서 음식을 먹지 못한다. 식록자(食祿者)의 占에도 역시 기피한다. 
秘要 云: 寅加巳이고 밤 占에는 청룡(靑龍)이 승(乘)한다. 만약 생기(生氣)를 만나면 앞으로 필히 돈을 번다.

【소담註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승하면 신지 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.


丙戌日 第五局

課體: 遙剋, 탄사, 종혁
課意: 장(將)이 재(財)를 돕는다. 득(得)도 있고 실(失)도 있다. 취(取)해서 집으로 가도 마치 녹은 눈(雪)과 도 같다.
解曰: 밤 천장(天將)인 귀인(貴人) 태상(太常) 구진(勾陳)은 모두 순토(純土)이다. 삼전의 金을 도와서 유익하다. 하지만 丙은 전(傳)의 金을 얻었지만 천장(天將)에 모두 탈(脫)을 당한다. 그래서 득(得)중에 실(失)이 있다. 재(財)를 들고 집에 간다. 支上 寅午戌은 합화국(合火局)해서 그의 財를 없앤다. 또 택상(宅上) 午는 양인(羊刃)이고 낮에는 백호가 승하고 밤에는 현무가 승한다. 그의 실탈(失脫)과 소모와 허비의 상(象)은 마치 뜨거운 물속에 눈(雪)을 넣는 것과 도 같다. 옛말에 왼손으로 받은 것이 오른손으로 나간다는 비유이다.
斷曰: 탄사과(彈射課)는 土를 얻어야 총알이 있는 것이다. 사람을 공격할 수 있지만 그 화복(禍福)은 아주 작다. 유일하게 干上에 금국(金局)이 형성되고 支上에서 화국(火局)이 되니 그 火로 金을 녹인다. 그래서 집은 왕(旺)하고 사람은 쇠퇴(衰退)한다. 하지만 기쁜 것은 支上의 午에 현무와 백호가 임(臨)하지만 순공(旬空)이라서 아직 소모되지 않은 재(財)가 내 주머니에 들어온다. 격(格) 이름은 종혁(從革)이다. 모든 일은 헌 것 때문에 새 것이 생긴다.

날씨: 바람과 비는 오래가지 못한다. 구름이 걷히고 해가 보인다. 
가택: 겁재(劫財)가 많고 허비와 소모가 많다. 득(得)하는 것이 잃는 것을 감당하지 못한다. 
공명: 얻기 어렵다. 
구재: 재(財)도 역시 국(局)을 형성한다. 하지만 집에 와서 소진된다. 
혼인: 청룡과 천후가 나타나지 않으니 혼인은 불성(不成)이다. 
태산: 딸이고 난산이다. 
질병: 폐(肺)에 병이 있다. 일의(日醫)가 干에 임(臨)해서 치료하면 낫는다. 복시(伏尸)의 재(災)이다. 기도하면 길하다. 
출행: 육로로 가는 것이 이롭고 외출하는 것이 이롭다. 
행인: 아직 돌아오지 않았다. 
출병: 꿋꿋이 지키라. 금전과 재물을 탐하지 말라.

畢法賦 云: ①傳財太旺反財虧.
通神集 云: 록(祿)이 폐구(閉口)이어서 병점(病占)에 불리(不利)하다. 굳이 순미가순수(旬尾加旬首)를 논할 필요도 없다.
指掌賦 云: 酉巳丑은 조회(操會)이다. 받을 시간이 이미 지났으니 이롭지 못하다.

【소담 註解】
① 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과 삼전에 재(財)가 많을 때 그 財가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재(求財)占이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다. 이는 [六壬粹言]의 [財休財旺因時斷, 旺體分處災祥別]과도 같은 뜻이다.


丙戌日 第六局

課體: 知一, 사절, 불비
課意: 병행해서 몸을 극(剋)하고 몸이 무거운 것을 달게 받는다. 록(祿)은 폐구(閉口)이니 병(病)은 음식에 의지한다.
解曰: 子水가 干에 임(臨)해서 발용하고 또 와서 몸을 극(剋)한다. 丙은 戌墓에 왔다. 이것은 본인이 무거운 것을 달게 받아들인다. 巳祿은 둔간이 癸이다. 즉 폐구(閉□)이고 위에 태상이 승했다. 만약 병점(病占)이면 필히 음식을 탐해서 과식으로 생긴 병으로 못 일어나는 것이다. 子水는 丙火를 극(剋)하는 귀(鬼)이다. 중전의 未가 제(制)할 수 있다. 즉 구신(救神)이다. 未土를 탈기(脫氣)로 보면
안 된다. 말전의 寅은 丙火의 장생(長生)이다. 이것은 귀(鬼)를 인(引)해서 생(生)이다. 하지만 未土에 임(臨)해서 낮에는 육합이 승하고 밤에는 청룡이 승해서 천장(天將)과 천신(天神)이 모두 입묘(入墓)한다. 생기(生氣)에 속하지만 쓸모가 없다. 병점(病占)에는 가장 기피한다.
斷曰: 지일과(知一課)이고 양신불비(陽神不備)이다. 일은 동류(同類)에게서 일어나고 고민은 은혜에서 생기고 모든 일은 의심스럽고 결정을 내리지 못한다. 오행(五行) 입묘(入墓)는 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭다.

날씨: 주는 맑은 날씨이다. 
가택: 삼전이 체극(遞)이고 干을 다치게 한다. 늦고 지체되고 도달하지 못한다. 매사가 마음에 들지 않는다. 
공명: 관(官) 문(文)이 모두 뜻대로 안 되고 힘만 들고 공(功)은 없다. 
구재: 얻지 못한다. 
알현: 반대로 귀인에게 멸시를 당한다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 아들이고 병이 많고 난산이다. 
질병: 먼저 흉하고 후에 차츰 회복된다. 오래된 병은 걱정이 된다. 
출행: 모(謀)하는 것이 되지 않아서 집을 못 떠난다. 
행인: 당일에 돌아온다. 
분실: 찾을 수 있다. 
출병: 진퇴가 모두 어렵다. 기습하여 승리를 거두는 것이 이롭다. 
무덤: 청룡(靑龍)이 아주 왕(旺)하고 길지(吉地)이니 묻어도 된다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②不行傳者考初時.
占驗 云: 壬午年5月 中將 丑時 여자의 病占에 이르기를 태귀(胎鬼)가 발용이고 혈기(血忌)가 支에 가(加)하니 필히 태산(胎産)으로 생긴 병이다. 불비(不備)는 주(主)는 맥(脈)이 허약하다. 3겨울이면 보(補)하기 어렵다. 또 현재 있는 곳의 안전을 물었다. 이르기를 적부(賊符)가 干支에 가(加)하니 필히 병사(兵士)가 있다. 다행히 干神이 支를 생(生)하니 성(城)이 함락되는 걱정은 없다. 또 시험을 물었다. 이르기를 4과거시험은 필히 합격한다. 하지만 성(城)에서 주관 하는 시험은 낙방한다. 후에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時) : 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳) 공망(空亡)이다. 중말전이 공망(空亡)이니 초전으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
③ 휴수(休囚)의 귀(鬼)는 굶어 죽은 귀(鬼)이다. 그래서 사람을 사납게 다치게 한다. 왕상(旺相)의 귀(鬼)보다 멀리 있다. 발용된 子鬼는 세파(歲破)이면서 월파(月破)이다. 干에 가(加)해서 干을 극(剋)한다. 子는 겨울 즉 11月의 월건(月建)이다. 백호귀(鬼)가 임(臨)하는 곳은 두려운 시기이다. 그래서 子月에 죽는다고 판단한다.
④ 午年 占에 子는 세파(歲破)이다. 세파가 干에 가(加)해 발용(發用)하니 과거시험은 합격한다. 주작이 낙공(落空)이고 일록(日祿)이 좌묘(坐墓)이고 또 격(格)은 사폐(四閉)이고 사절(四絶)이다. 이 과(課)에 공명(功名)을 묻는데 불길한 곳이 너무 많아서 앞날이 원대(遠大)하다고 보기 어렵다.


丙戌日 第七局

課體: 反吟,원태, 참관
課意: 삼전이 폐구(閉口)이고 壬虎는 밤에 간다. 진퇴가 모두 어렵다. 사람은 다치고 집은 썩는다.

解曰: 丙의 록(祿)은 巳에 있고 巳는 순미(旬尾)이다. 순미(旬尾)가 발용하고 록(祿)은 폐구(閉口)이다. 辰은 식신(食神)이고 밤낮 천장(天將)에 모두 백호가 승했다. 天干의 둔간은 壬이다. 이는 丙의 귀(鬼)이고 택상(宅上)에 임했다. 사람은 다치고 집은 썩는다. 전진해서 전(傳)에 가면 巳는 이미 폐구(閉口)이다. 후퇴해서 택(宅)에 들어가면 辰은 이미 호귀(虎鬼)이다. 진퇴(進退)가 어렵다. 천강(天물)에 백호가 승해서 戌에 임한 것은 가택점에 집의 서쪽에 헌 아궁이가 있다. 주작이 日의 귀(鬼)로 되고 干에 가(加)한 것은 조정의 관리(官吏)는 탄핵(彈劾)이나 질책을 당하는 것을 조심하라.
斷曰: 반음괘(反吟卦)는 오나가나 의지 할 곳이 없다. 원태(元胎) 참관(斬關)에 가(加)해서 움직이고 또 움직이면 멀리와 가까이 모두 다른 마음을 품고 있는 상(象)이다. 干上이 干을 극(剋)하고 支上은 支의 묘(墓)이다. 干支上이 모두 자형(自刑)을 만나니 귀인에게 부탁해서 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것이 이롭다. 이것이 바로 간지치절범모결(干支値絶凡謀決)이다.

날씨: 바람과 비가 교차하고 번개와 뇌(雷)가 교차한다. 
가택: 집은 쇠퇴(衰退)하고 병송(病訟)이 이어지고 또 상복(喪服)을 입을 일이 있고 눈물을 홀릴 일이 있다. 
공명: 주작이 폐구(閉口)의 록(祿)을 극(剋)하니 아마도 임명되어도 오래 지키지 못한다. 
구재: 빈손으로 이익을 구하는 것이 이롭지만 조금 밖에 얻지 못한다. 
알현: 아마도 귀인의 마음에 들지 않는다. 
혼인: 성사가 안 된다. 
태산: 아들이다. 하지만 결혼을 못하는 아들이다. 
질병: 신장(腎臟)에 병이 있고 음식을 먹지 못한다. 오래된 병은 치료하기 어렵다. 새로운 병은 약을 복용하고 기도해야 한다. 
쟁송: 관(官)은 가만히 있지 않는다. 
출행: 돈이 없어서 귀인이 이끌어 주면 출발 할 수 있다. 
행인: 이미 출발했다. 아마도 빨리 도착하지 못한다. 
출병: 오래 대립하다 보니 군중(軍中)에 불만의 소리가 있다. 
무덤: 백호가 겹치니 사람이 불안하다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②虎乘遁鬼殃非淺.
秘要 云: 亥子가 巳午에 가(加)해서 日을 극(剋)하면 병점(病占)에는 필히 춥고 열이 난다. 혹은 허(虛)하고 폐병(肺病)이 있는 증세이다.
照膽秘訣 云: 하늘이 서북쪽으로 기울어지니 해와 달이 그를 따른다. 땅은 동남쪽으로 꺼져서 강물과 바다가 그곳으로 간다. 巳亥의 가운데가 자주 빈다. 신중하게 구하라. 가볍게 얻는 것은 군자(君子)에게 부탁하라.

【소담 註解】
① 8법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일점(事占)은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


丙戌日 第八局

課體: 知一, 참관, 불비
課意: 양사협묘(兩蛇夾墓)이고 돌을 안고 강을 건너고 칡을 캐면서 뿌리를 찾는다. 申이 卯에 가(加)했기 때문이다.
解曰: 戌은 묘신(墓神)이고 日上을 복(覆)하고 양사(兩蛇)가 협(夾)해서 재난(災難)을 면하기 어렵다. 戌은 丙의 묘(墓)이고 丙은 子에 임했다. 마치 돌을 안고 강을 건너가는 것과 같다. 화(禍)는 더욱 심하다. 칡을 캐면서 뿌리를 찾는 것은 申加卯이고 卯加戌이고 또 戌이 巳의 묘(墓)이기 때문이다. 巳는 다시 子水에 들어간다. 丙은 申을 재(財)로 한다. 재(財) 때문에 화(禍)가 생겨서 여기까지 왔다.
斷曰: 지일괘(知一卦)는 은혜 중에 원한이 생기는 상(象)이다. 재신(財神)이 전(傳)에서 묘(墓)로 들어가니 취(取)하지 못 할 뿐더러 취(取)하면 해(害)가 적지 않다. 또 巳加子해서 천공(天空)이 승한 것은 가마솥이 이유 없이 스스로 고장난다. 사과(四課) 불비(不備)는 모든 일이 완벽하지 못하다.

날씨: 水는 올라가고 火는 내려간다. 하지만 수신(水神)이 나타나지 않아서 비가 없다. 
가택: 모든 일은 암매하고 합(슴)중에 다른 마음이 있다. 다행히 재기(財氣)가 있어서 조금은 장사가 될 것 같다. 
공명: 바랄 것이 없다. 
구재: 신중하게 취(取)하라. 
혼인: 불길하다. 
태산: 딸이다. 출산 시에는 놀라움이 있다. 
질병: 관격(關隔)이 불통(不通)이어서 절식을 하면서 조절해야 한다. 
모사: 모든 일은 뜻대로 안 된다. 
출행: 申이 초전에 있고 과명(課名)은 참관(斬關)이다. 앞날은 순조롭다. 
분실: 근처에 숨어 있고 멀리 가지 못했다. 찾을 수 있다. 
행인: 수 일 내에 도착한다. 
출병: 주(主)가 객(客)을 이긴다. 하지만 객(客)은 구원병이 있어서 쫓아가면 안 된다.

畢法賦 云: ①兩蛇夾墓凶難免.
古鑒 云: 申年 正月 子將 未時 乙丑生人의 종신占에 이르기를 支墓가 日에 가(加)해서 양사협주(兩蛇夾住)해서 진퇴양난이다. 봄에 卯는 ②천지전살(天地轉殺)이고 태세가 위협한다. 택(宅)에 입(入)해서 택(宅)을 극(剋)한다. ③卯는 丙의 모(母)이고 6月에 죽는다. 申은 丙의 처(妻)이다. 卯에 가해서 전살(轉殺)이고 위에 육합이 승한 것은 ④처(妻) 역시도 임신으로 죽는다. 午는 과부이다. 양인(羊刃)이 본명(本命)에 가(加)했고 丑上의 왕신(旺神)이 이미 공망(空亡)이니 丑年에 자기 몸은 죽는다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(騰蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(騰蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(騰蛇)의 자리에 있다. 질병占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 冲하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
② 천지전살은 春:卯 夏:午 秋:酉 冬:子 에 있다.
③ 卯木이 丙을 생(生)하니 부모이고 未의 상신(上神) 子水와 서로 형(刑)이다. 또 未月은 卯에서 보면 공묘(空墓)이다. 그래서 모친(母親)이 6月에 죽는다고 한다.
④ 丙의 처(妻)인 申이 발용하고 申의 上에는 丑墓가 승하고 申의 下에는 태신(胎神)인 卯가 좌(坐)했다. 위에 육합이 승(乘)한 것은 아이를 뜻한다. 그래서 처(妻)가 임신으로 죽는다고 한다.


丙戌日 第九局

課體: 重審, 종혁
課意: 밤 將은 재(財)를 돕고 윗사람에게 재난이 있다. 현무와 백호가 寅에 가(加)했고 모두 그의 재(財)를 없앤다.
解曰: 밤 장(將)은 순토(純土)이고 삼전의 巳酉丑 금국(金局)을 돕는다. 삼전은 모두 日의 재신(財神)이다. 재(財)가 왕(旺)하면 부모를 극(剋)한다. 그래서 존장(尊丈)의 재난이 걱정된다. 支上의 寅은 또 현무와 백호가 승하고 午戌과 합(合) 화국(火局)을 이루어서 그의 재(財)를 뺏는다. 支上의 부모(父母)는 그의 재(財)를 소모한다. 존장의 재난을 예측할 수 있다.
斷曰: 중심과(重審卦)는 하범상(下犯上)이다. 국명(局名)은 종혁(從革)이다. 옛것을 포기하고 새로운 것을 도모한다. 酉와 午는 모두 자형(自刑)이고 寅刑巳이고 丑刑戌이다. 그래서 꿀 속의 독약이다.

날씨: 바람이 많고 비가 적다. 
가택: 재효(財爻) 성국(成局)이다. 소모가 많다. 삼전 체생(遞生)이다. 누군가의 도움을 받는다. 
공명: 관성(官星)이 없다. 재효(財爻)가 성국(成局)이니 쌀을 바쳐서 관직을 얻는 상(象)이다. 
구재: 얻는 것이 모두 문장 관귀(官貴)의 물건이다. 
알현: 귀인의 마음을 얻고 귀인의 힘을 빌린다. 
혼인: 재(財)가 나를 따른다. 
태산: 딸이다. 출산 시에 불청객이 온다. 
질병: 비장(脾臓)에 병이 있다. 혹은 과식(過食)을 해서이다. 좋은 처방을 받을 수 있다. 동남쪽에 가서 구하면 얻는다. 
출행: 무사하다. 일찍 가는 것이 이롭다. 
행인: 객지가 아주 좋아서 돌아오지 않을 것이다. 
분실: 집에 있는 사람이 훔쳐갔다. 
출병: 승리하지 못한다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②合中犯煞蜜中砒
占驗 云: 子將 辰時 가택점에 이르기를 支干은 ③천심육해(穿心六害)이고 ④오마(牛馬)가 스스로 다친다. 午는 부인(婦人)이고 또 이(離)이고 눈(目)이다. 입묘(入墓)이다. 주는 여자가 실명한다. 酉는 하녀이다. 말전의 巳가 극(剋)하고 천공(天空)이 승했다. 이것은 머슴이 거짓말을 해서 하녀를 헐뜯는다. 태음은 늙은 여자이다. 酉는 주는 혈광(血光)이다. 丑墓에 묻었다. 이것은 늙은 여자가 혈(血)이 막혀서 차츰 병이 생긴 것이다. 丑은 산(山)이고 전(田)이다. 위에 주작(朱雀)이 승(乘)한 것은 토지를 산 일로 다툰다. 子는 연못이다. 辰에 가(加)하니 입묘(入墓)이다. 이것은 연못 때문에 다툰다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
③ 干上神의 酉金과 支神 戌土가 서로 해(害)이고 支上神 寅木과 日干 丙火의 기궁 巳火와 서로 해(害)이다. 교차상해(交車相害)는 또 천심상해(穿心相害)라고도 한다.
④ 干의 음신(陰神) 丑土와 支의 음신(陰神) 午火가 서로 해(害)이다. 丑은 우(牛)이고 午는 마(馬)이다. 그래서 우마(牛馬)가 스스로 다친다고 한다.


丙戌日 第十局

課體: 重審, 원태
課意: 亥水가 재기(財氣)에 임해서 반대로 재(財)에 제(制)를 당한다. 멜리서 몸을 보(補)한다. 丁馬는 자리가 바뀐다.
解曰: 申은 丙의 재(財)이고 亥水가 임(臨)해서 생(生)을 받는다. 丙이 재(財)를 취(取)하려 하지만 亥가 승(乘)해서 丙을 극(剋)한다. 그래서 반대로 재(財)에 제(制)를 당한다고 한다. 金이 水를 생(生)하고 水는 木을 생(生)하고 木은 丙을 생(生)해서 멀리서 몸을 보(補)한다. 이것을 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦)이라 한다. 중전의亥는 둔간이 丁神이고 초전의 申은 역마(驛馬)이다. 丁馬와 서로 교차하여 그의 움직임은 마음대로 되는 것이 아니다. 관직자(官職者)가 이 占을 얻으면 한 해에 여러 번의 자리를 옮기는 징조이다.
斷曰: 중심과(重審卦)는 하쟁상(下諍上)이다. 땅이 하늘을 받드는 상(象)이다. 원태(元胎) 발용은 일이 새롭게 시작된다. 대게 후에 길(吉)하고 먼저 주저한다. 먼저는 어렵고 후에 쉽다.

날씨: 먼저 비가 있고 후에 바람이 있다. 
가택: 외관상은 아주 아름답다. 집안을 이끌어 갈 사람이 없다. 명예와 이익은 모두 길하다. 차츰 홍왕(興旺)하는 상(象)이다. 
공명: 재(財) 관(官)이 모두 아름답다. 성리(城吏: 申은 천성(天城)이고 寅은 천리(天吏)임)가 모두 완벽하고 馬도 모두 움직여서 앞날이 화창하다. 
구재: 크고 작은 재(財)를 모두 뜻대로 할 수 있다. 
혼인: 길하다. 
태산: 딸이고 키우기 어렵다. 
질병: 시작은 놀라움이 있지만 결과는 무방하다. 
분실: 찾으면 얻을 수 있다. 
출행: 마(馬)가 초전에 있어서 즉시 온다. 도망 스스로 돌아온다.
출병: 객(客)이 주(主)를 이긴다. 먼저 공격을 해서 기선을 제압하는 방법을 쓰는 것이 상책이다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦.
精蘊 云: 4月 申將 巳時에 앞날 占에 이르기를 申은 상기(相氣)이고 日의 재(財)이며 육합이 승해 발용했다. 중전은 관효(官爻)이고 귀등천문(貴登天門)이다. 주는 재(財)로 관직을 얻어서 수도에 있는 관직을 얻는다. 말전의 부모효(父母爻)에 현무가 승한 것은 돈도 벌고 몸도 좋아진다. 삼전 체생(遞生)은 필히 윗사람이 이끌어 준다. 자식을 위해 구관(求官)을 하니 아무래도 재(財)로 귀(貴)를 얻는다. 支上의 丑은 ②천희(天喜)이다. 주는 ③처(妻)가 임신을 한다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓 추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 천회는 春戌 夏:丑 秋:辰 冬:未에 있다
③ 六壬에서는 支를 처(妻)로 본다. 支上의 丑은 복부(腹部)이다. 복부(腹部)가 천희(天喜)이니 처(妻)의 임신으로 본다.


丙戌日 第十一局

課體: 重審, 간전 陰
課意: 공탈(空脫)이 신(身)에 임했고 원수는 집의 식구인 것 같다. 묘(墓)가 환자를 부른다. 백호가 壬辰을 태운다.
解曰: 未는 순공(旬空)이고 또 탈기(脫氣)이다. 지금 干上에 임해서 필히 분실의 일이 많다. 귀적(鬼賊)이 발용한다. 즉 택상(宅上)의 子水는 집의 식구가 귀(鬼)이다. 戌은 丙의 묘(墓)이고 子鬼가 묘(墓)에 앉았다. 이는 마치 환자를 부르는 것과 같으니 편안할 수 없다. 말전의 壬辰은 둔귀(遁鬼)이며 백호가 승했고 또 干을 탈기(脫氣)한다. 그 해(害)는 더욱 심하다. 子未가 서로 해(害)이고 戌未가 서로 형(刑)이다. 하지만 未가 공망(空亡)이니 그 해(害)는 해(害)가 되지 않고 형(刑)은 형(刑)이 되지 않는다. 아마도 모든 일을 중도에 포기한다.
斷曰: 중심괘(重審卦)이고 간전(間傳)해서 진행한다. 일은 막힘이 있고 여자 때문이다. 만약 부인(婦人)과 무관하면 필히 음사(陰私)의 일이 있다. 이것은 신후(神后) 子에 천후(天后)가 승(乘)해서 괴성(魁星)에 임하여 발용하기 때문이다. 중전의 寅은 장생(長生)이고 寅上에 둔간의 庚財는 마치 귀(鬼)가 재(財)로 변하는 것 같다. 아쉽게도 현무와 백호가 승하니 놀라움과 소모가 따른다.

날씨: 계속해서 비와 바람이 있는 징조이다. 
가택: 子鬼 발용이고 下로는 戌에 극(剋)을 당하고 上으로는 둔간 戊에 극(剋)을 당한다. 관(官)의 시비는 있지만 무방하다. 
공명: 크게 유리하지 않다. 
구재: 있기는 하지만 겁탈의 화(禍)를 조심하라. 
알현: 본인은 게으르고 귀인도 힘이 없다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 아들이고 쉽게 출산한다. 
질병: 약을 복용하면 효과가 있다. 신(神)에게 빌어도 효과가 있다. 
출행: 干上이 공망(空亡)이어서 아마도 막힘이 있다. 
행인: 돌아오고 싶어 하는 마음은 있지만 돌아오지 않았다. 
관송: 불리하다. 
분실: 집안의 식구가 도둑이다. 찾으면 얻을 수 있다. 
출병: 주(主)가 객(客)을 이긴다. 적이 밤에 도망가는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨, ②虎乘遁鬼殃非淺. 
玉成歌 云: 日의 귀(鬼)가 支의 음양(陰陽)에 임하면 필히 관리(官吏)가 집에 온다.
肘后經 云: 초전이 말전을 극(剋)하면 흉은 더욱 심하다. 초전이 말전에게 멸시를 당하면 화(禍)는 스스로 사라진다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


丙戌日 第十二局

課體: 重審, 진여, 삼기
課意: 낮 귀인(貴人)은 입택(入宅)이고 흉역(凶逆)은 결절(結絶)이고 왕기(旺氣)가 비록 임(臨)하지만 무슨 도움이 되겠는가.
解曰: 낮 귀인(貴人)이 支에 임(臨)했다. 日支 戌은 丙日의 묘(墓)이다. 묘(墓)는 만물의 끝이다. 그래서 흉역(凶逆)의 일은 결절(結絶)이다. 干에 승한 午火는 왕기(旺氣)이다. 앉아서 지키고 잃지 않으려 한다. 하지만 午가 왕기(旺氣)여도 순공(旬空)이니 무슨 도움이 되겠는가. 삼전 亥子丑은 연주삼기(聯珠三奇)라 한다. 亥에 귀인이 승해서 支에 임한 것을 필법부(畢法賦)에서 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗)라 한다.
斷曰: 연여(連茹)해서 전진한다. 과(課)는 중심(重審)에 속한다. 이것은 하범상(下犯上)의 상(象)이다 午未는 공망이고 수귀(水鬼)는 제(制)가 없다. 다행히 말전의 丑土가 돌아와서 지신(支神)과 서로 형(刑)이다. 그래서 완전한 길(吉)이 아니다. 또 양인(羊刃)이 공망(空亡)이니 처(妻)의 재난은 걱정할 필요가 없다.

날씨: 계속 흐리다. 
가택: 송사(訟事)가 없고 귀인(貴人)이 집에 온다. 
공명: 필히 巳午年月에 얻는다. 살(煞)이 변해서 몸을 생(生)해야 실(實)을 얻는다. 
구재: 빈손으로 이익을 구하면 얻는다. 
알현: 인귀파가(引鬼破家)이다. 
혼인: 길하지 않다. 
태산: 아들을 낳는다. 午日에 낳는다. 
질병: 병은 한 가지 증세가 아니다.

약은 한 가지 처방이 아니다. 9月 10月에는 일어나지 못한다. 출행: 亥子丑은 삼
하(三河)이다. 수로를 조심해야 한다. 행인: 발용이 戌庫에 거(居)하니 필히 온
다. 도망 : 찾기 어렵다. 출병: 주(主)가 객(客)을 이긴다. 또 버티는 것이 이롭다.
무덤 : 왼쪽에는 태공(太空)이다. 하지만 잘 번창한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②鬼臨三四訟災隨.
占驗 云: 戊申年 4月 申將 未時에 丁丑生人의 앞날점에 이르기를 日上은 午이다. 청룡이 승했고 양인(羊刃)이며 자형(自刑)이다. 이것은 퇴린(退鱗)이라 한다. 이는 ③부임을 하지 않는다. 亥加戌은 관(官)이 戌에 가(加)한 것이다. 亥水는 江이고 戌은 서쪽이어서 ④강서(江西)지역을 보충해야 한다. 말전의 丑에 태음이 승했고 丑은 土이다. 土는 태수(太守)이다. 丙年에 이 자리를 마친다. 응했다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 干上의 午에 청룡(靑龍)이 승(乘)한 것을 퇴린(退鱗)이라 한다. 午上의 청룡이 공망(空亡)이고 또 태세 申을 극(剋)한다. 本命 丑은 子上에 가(加)했다. 丑이 말전(末傳)이니 마지막 부임이다. 丑에 태음(太陰)이 승(乘)했다. 태음은 은닉(隱匿)의 신(神)이니 나타나지 않는 것이고 또 태음이 金에 속해서 丑土에 입묘(入墓)한다. 그래서 부임을 하지 않는다고 한다.
④ 亥는 水이고 成은 土이다. 지금 亥가 戌에 임(臨)하니 水字와 土字가 합쳐서 “江"字이다. 戌이 方에 가까이 있고 酉는 서(西)이다. 그래서 강서(江西)이다.


丁亥日 第一局

課體: 伏吟, 두전
課意: 몸과 집은 모두 丁이다. 정지 할 수 없다. 차례로 서로 삼킨다. 놀라움과 괴상함이 교차한다.
解曰: 자신의 몸이 丁이고 집의 亥도 둔간이 丁이다. 그래서 몸과 집이 모두 丁이라고 한다. 丁은 움직이는 신(神)이다. 사과삼전(四課三傳)이 모두 정신(丁神)이니 변동이 아주 심하다. 土는 水를 극(剋)하고 水는 다시 火를 극(剋)하여 서로 차례로 삼키고 놀라움과 걱정과 괴상한 일이 많다. 음일(陰日)의 복음(伏吟)은 支上 발용이다. 발용한 亥는 자형(自刑)이고 다시 干으로 돌아간다. 未는 말전 丑을 형(刑)하고 형충(刑冲)은 서로 교차하니 조용하지 못하다. 복음은 주는 조용함이지만 이 과(課)는 모두 움직이는 상(象)이다. 하지만 말전의 未가 공망(空亡)이다. 이것을 절요(折腰)라 한다. 모든 일은 필히 중단되다가 이어진다.
斷曰: 자신(自信)의 과(課)이다. 부드럽고 전용(專用)이다. 하지만 전(傳)이 다시 막히니 필히 중도에 변경이 된다. 일반인이 占할 경우 占者가 未年 未月을 만나거나 혹은 월장(月將)이 未이면 열 가지 중에 네다섯 가지 일은 성사될 가망이 있다.

날씨: 맑은 날씨를 구하면 맑고 비를 구하면 비가 있다. 
가택: 모든 일이 조용하지 않다. 집에서 옛것을 지키는 것이 이롭다. 
공명: 정신(丁神)인 형제가 너무 왕(旺)해서 가망이 없다. 
구재: 숫자 중에 재기(財氣)가 전혀 보이지 않는다. 
알현: 무익하다. 
혼인: 가문은 비슷하고 모두 예의(禮儀)가 있다. 하지만 혼인을 맺은 후 언행으로 인해 작은 마찰이 있다. 
태산: 딸이고 未月 未日에 낳는다. 
질병: 水는 火를 극(剋)한다. 심장(心臓)과 소장(小腸)에 병이 있다. 일의(日醫)가 나타나니 가까운 이웃 중에서 의사를 찾아서 치료하는 것이 이롭다. 
모망사: 뜻대로 안 된다. 
출행: 떠나지 못한다. 아마도 도중에서 돌아온다. 
도망: 근처에서 찾을 수 있다. 
행인: 아직 도착하지 않았다. 
출병: 서로가 버티고 있고 왕래하면서 서로가 다친다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗.
三車一覽 云: 丁亥 복음(伏吟)은 모두 丁馬이다. 행인占에는 필히 길에서 막힘이 있다. 이것은 중전이 공망(空亡)이어서 말전(末傳)까지 가지 못하니 진퇴양난이다. 나머지 占은 필히 먼저 응하고 후에는 실속이 없다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지()를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.


丁亥日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관
課意: 낮 백호는 록(祿)에 승하고 초전 戌은 묘택(墓宅)이다. 이것을 포기하면 재(財)를 얻는다. 사(死) 병(病)은 액(厄)이다.
解曰: 午는 丁의 록(祿)이고 낮 占에는 백호가 승해서 위험해서 지키지 못한다. 戌은 日의 묘(墓)이고 천후가 승해서 支에 복(覆)하니 어둡고 거(居)할 수 없다. 하지만 戌은 상극하(上剋下)이고 발용해서 초전이다. 이것을 포기하고 중말전의 재(財)를 찾으면 酉와 申은 모두 내가 쓸 수 있다. 하지만 丁火의 병(病)은 申에 있고 사(死)는 酉에 있으니 그 화(禍)는 戌과 같다. 즉 재액(災厄)이 오는 것을 막을 수 없다. 왕록(旺祿)이 신(身)에 임한 것은 어려움 중에 진보(進步)가 있다. 하지만 午는 순공(旬空)이다. 록(祿)은 믿을 것이 못 된다. 삼전은 또 병사묘(病死墓) 향(鄕)에 입(入)했다. 모든 점(占)은 불길하다. 유일하게 馬年 馬月에 공망(空亡)을 메우면 복록(福祿)은 연장할 수 있다.
斷曰: 천귀(天鬼)가 亥에 임한 것을 관격(關格)이라 한다. 모든 모(謀)하고자 하는 것은 가고오고 한다. 막힘이 있는 상(象)이다.

날씨: 비가 있다. 
가택: 록공재절(祿空財絶)이어서 기세가 없다. 
공명: 불리하다.
구재: 어렵게 얻지만 결국은 왕상(旺相)하지 못하다. 
알현: 못 만나고 또 힘이 없다. 
혼인: 여자는 아름답지만 사납다. 성사되지 않는 것이 낫다. 
태산: 임신이 부실하고 출산이 쉽지 않다. 
질병: 비장(脾臟)과 위(胃)의 병이다. 반복적으로 시달리고 구함이 없다. 
관송: 상대가 와서 나를 극(剋)한다. 상대의 속임수를 조심하라. 
출행: 병환(病患)을 조심하라. 의기소침하다. 
행인: 마음은 돌아가고 싶지만 재(財) 때문에 다른 것을 도모하느라 타처(他處)로 간다. 
출병: 상대의 병사들은 식량이 없다. 아군은 빨리 끝내는 것이 불리하니 조용히 지키면서 기다려라. 
무덤: 혈(穴)에 물이 있는 것을 조심하고 여자를 매장하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①干墓并關人宅廢, ②后合占婚豈用媒, ③魁度天門關隔定.
古鑒 云:戌將 亥時 출 占에 이르기를 占時와 일비(日比)는 용신(用神)이 下를 극(剋)하니 당연히 아들을 낳는다. 亥는 머리이고 戌은 발이다. 아마도 거꾸로 낳는 상(象)이 보인다. 말전의 등사(騰蛇)는 卯를 충(冲)하고 卯上의 寅에 백호가 승해서 혈기(血忌)이다. 卯日에 낳는다. 응했다.

【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 干에 천후(天后) 육합(六슴)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.


丁亥日 第三局

課體: 遙剋, 탄사, 간전
課意: 발용은 멀리 전(傳)에서 공함(空陷)이고 支에서 干으로 돌아간다. 파쇄(破碎)가 支에 임한 것은 돈과 재물의 지출이 끝이 없다.
解曰: 酉는 탄사(彈射)이고 발용해서 요극(遙剋)을 당하지만 이미 힘이 없다. 또 중전의 未는 순공(旬空)이고 말전의 巳는 함공(陷空)이니 어디에서 이익을 구(求)하겠는가. 酉는 파쇄(破碎)이다. 금살(金煞)이 택(宅)에 임하니 돈과 재(財)가 소모되고 홑어지는 것을 말로 다 할 수 없다. 巳酉丑은 금국(金局)이고 지금 중전에 未가 있어서 이것을 허일대용(虛一待用)이라 한다. 만약 年命上神에 丑이 임하거나 혹은 태세(太歲)나 월건(月建)이 丑이면 未를 충(冲)해서 金局이 형성되어 나의 재(財)로 쓸 수 있다. 또 巳火는 未土를 생(生)하고 未土는 酉金을 생(生)한다. 삼전이 체생(遞生)이다. 재기(財氣)가 결코 왕(旺)하지 않다. 꺼리는 것은 支에 파쇄(破碎)가 승한 것이다. 가을 占에는 길하다.
斷曰: 탄사과(彈射課)는 이미 힘이 약해졌다. 간전(間傳)하면서 후퇴하고 산이 가로 막고 물이 막는 상(象)이다. 支에서 干上으로 전(傳)하는 것은 조원(朝元)이라 한다. 모든 일은 사람들이 나에게 부탁을 한다.

날씨: 주는 맑은 날씨이다. 
가택: 장기(壯基)의 과(課)는 사람과 집이 이익이 있고 재(財)가 오간다. 얻기도 하고 잃기도 한다. 
공명: 나타나지 않는다. 
구재: 음친(陰親) 귀인(貴人)의 재(財)이다. 구(求)하면 얻을 수 있다. 
알현: 밤 占에는 귀인의 힘을 얻는다. 
혼인: 성사된다. 
태산: 딸이고 출산은 쉽고 낳을 때 서남쪽에서 여자가 온다. 
질병: 병은 가볍다. 쉽게 치료된다. 
모사: 모든 일이 성사된다.
출행: 역마가 干에 임하고 支가 충(冲)하니 필히 떠난다. 
행인: 역마가 말전에 임했다. 며칠 내에 도착한다. 아마도 도착한 후에 다른 곳으로 다시 간다. 
출병: 내가 가서 그를 생(生)하지만 그는 다시 나에게 전(傳)한다. 피아(彼我)가 신용을 지키고 화목하게 지내는 것이 상책이다.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私, ②不行傳者考初時.
指掌賦 云:未加는 계모(繼母)이다.
中黃經 云: 馬에서 巳亥가 보이면 길에 있다.
指竅 云:酉未巳는 려명(勵明)이다. 그의 편한 대로 출입한다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


丁亥日 第四局

課體: 元首, 원태, 참관
課意: 낮에는 참관(斬關)이라 한다. 干上은 천강(天罡)이고 폐구(閉口)가 돌출하니 도망가는 데는 아주 유리하다.

解曰: 천강(天罡)이 干에 가(加)했고 낮 占에는 청룡이 임(臨)하니 진참관(眞斬關)이다. 癸巳 발용은 폐구(閉口)이다. 만약 언행을 조심하고 상대가 방심한 틈을 타서 갑자기 나서면 가는데 유리하고 누구도 잡을 수 없다. 巳는 폐구(閉口)이고 또 역마이다. 말전은 丁神이 승하니 움직이는 것이 이롭다. 만약 겨울과 봄 占에 이를 득하면 관직과 시험 운(運)이 모두 왕(旺)해서 시험을 보면 필히 합격하고 관직자는 필히 승진한다. 하지만 干은 辰에 탈(脫)을 당하고 천장(天將)에 청룡(靑龍)이 승하니 기쁨 속에 재(財)의 지출이 있다.
斷曰: 원수과(元首課)이고 귀신(貴神)과 역마(驛馬)와 관성(官星)이 교차로 움직인다. 만약 年月에 길장(吉將)이 병행하면 그 복(福)은 끝없이 이어진다. 

날씨: 바람과 비가 겹친다. 
가택: 육친(六親)은 모두 좋다. 사업은 가망이 있고 삼전 체생(遞生)이고 사람의 존경을 받는다. 
공명: 癸巳는 폐구(閉口)이고 관성(官星)이다. 일을 많이 벌리는 것은 불리하다. 중말전에 가서 크게 번창한다. 
구재: 재(財)가 支上에 임해서 취(取)하는 것이 조금 어렵다. 
알현: 귀인의 환심을 산다. 
혼인: 아마도 여자가 부정하다. 
태산: 아들이고 귀(貴)하다. 출산은 쉽다.
모사: 모든 일이 성사된다. 
질병: 폐병이 있다. 치료하면 고칠 수 있다. 
쟁송: 무사하다. 
출행: 낮 占에는 육로로 가는 것이 이롭고 밤 占에는 수로로 가는 것이 이롭다. 
행인: 역마(驛馬)가 생(生)을 연연해하니 움직일 수 없다. 
도망: 안 된다. 
출병: 휴전하는 상황이 있다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗
指南 云: 壬午9月 辰將 未時이고 午命인 사람의 공명점(功名占)에 이르기를 귀(貴) 덕(德) 관성(官星)이 연명(年命)에 임(臨)하고 월장(月將)과 청룡이 干에 거(居)했다. 또 양각(羊角)이 서로 가(加)하니(辰加未이다. 辰에 角星이 있고 未는 羊이다.) 2未年에 시험에 합격한다. 태세는 干의 뒤에 거(居)하고 日이 청룡을 생(生)하니 3먼저 수도에서 부임하고 후에 지방으로 부임한다. 하지만 4록(祿)이 득지(得地)를 하지 못해서 왕이 그의 행동에 분노하여 나라를 위해서 그의 관직(官職)을 보장 해주지 않는다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神해)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 가도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 丁干은 未에 있고 未上에 辰이 임(臨)했다. 辰에는 각숙(角宿)이 있고 未는 양(羊)이다. 角加羊 합성(合成)해서 해자(解字)이다. 즉 해원(解元: 明代의 관리 등용시험 중 두 번째 단계에서 일등을 부르는 호칭)의 상(象)이다. 干과 干上神은 월장(月將)과 청룡(靑龍)인 양각(羊角)이 서로 가(加)했고 干의 기궁(寄宮)은 未이다. 그래서 未年에 합격한다고 한다.
③ 청룡(靑龍) 태상(太常)이 일간(日干)을 생(生), 비(比), 극(剋)하면 안(수도)에 있고 日干이 청룡 태상을 생(生)하거나 극(剋)하면 밖(지방1에 있다. 이 과(課)에는 日干이 청룡(靑龍)을 생(生)하니 지방으로 부임하는 것이다.
④ 丁干은 未에 있고 천반 未가 지반의 戌 즉 라망(羅網)에 가(加)한다. 록(祿)은 午이고 酉에 가(加)하니 일록(日祿)인 午火가 사지(死地)에 임(臨)해서 실지(失地)이다. 태세 午는 천장(天將) 백호金을 극(剋)하고 지반 酉金을 극(剋)한다. 그래서 왕(王)의 분노라 한다.


丁亥日 第五局

課體: 涉害, 곡직, 불비
課意: 사람은 전(傳)에서 힘을 얻고 장(將)은 폐가(廢家)에 전(傳)해서 스스로 화(禍)를 자초한다. 위험과 길(吉)은 반반이다.
解曰: 목국(木局)이 干을 생(生)하고 사람은 전(傳)의 힘을 얻는다. 삼전의 木局이 支를 탈(脫)하니 집은 폐(廢)한다. 또 천장(天將)은 모두 土에 속해서 亥水를 극(剋)한다. 未가 支에 임해서 다시 支를 극(剋)한다. 집이 폐(廢)했지만 이롭다. 하지만 이 집의 화(禍)는 丁때문이다. 이것은 丁課가 에 있고 위의 支門에서 支를 극(剋)하고 支는 다시 卯에 가서 木局을 형성해서 신(身)을 생(生)하고 택(宅)을 탈(脫)하기 때문이다. 그의 생(生), 그의 길(吉), 그의 탈(脫), 그의 위험은 모두 반반이다. 길흉(吉凶)은 반으로 나뉜다. 이것이 회환격(回還格)이다. 이것은 삼전이 사과(四課)에 있고 또 干支가 서로 만나니 불비과(不備課)가 아니다. 흉점(凶占)을 보면 흉(凶)하고 길점(吉占)을 보면 길(吉)하다. 未와 卯는 모두 상극하(上剋下)이다. 섭해(涉害) 취용(取用)이다 未卯는 모두 사극(四剋)이다. 하지만 未는 맹상신(孟上神)이고 또 먼저 보여서 이 과(課)는 용(用)이 있어도 발용이 안 되는 것이다.
斷曰: 섭해과(涉害課)는 그의 기(機)가 가장 깊다. 木局을 형성하고 모든 일이 번잡하다. 또 회환(回還)이다. 옛것을 지키는 것이 길(吉)하다. 망동하면 안 된다.

날씨: 목국(木局)은 주는 바람이다. 
가택: 식구는 많고 집은 좁다. 보태서 수리하고 확장하는 것이 이롭다. 
공명: 관직과 시험은 모두 왕(旺)하다. 단 土年月時에는 유일하게 불리하다. 
구재: 卯上에 辛財가 있고 출순(出旬)하면 얻을 수 있다. 
알현: 낮 占에는 貴人의 힘을 많이 얻는다. 
혼인: 천후와 재신(財神)이 모두 없어서 성사 되지 않는다. 
태산: 딸이고 태아가 튼튼하다. 하지만 난산이다. 
질병: 중풍의 증세이다. 나머지 병은 쉽게 치료된다. 
모사: 모든 일은 성사된다. 
출행: 집을 연연해하니 아마도 떠나지 못한다. 
분실: 멀지 않다. 
출병: 서로가 통하고 화해한다. 느긋한 태도이다. 
무덤: 支가 干을 생(生)한다. 매장하는 것이 아주 길하다.

畢法賦 云: ①眷屬豊盈居狹宅.
指掌賦 云: 태상(太常)과 귀인(貴人)이 같이 관향(官鄕)에 들어가니 조정에서 집권한다.
心印賦 云: 未卯亥는 정양(正陽)이다. 생(生)의 뜻을 따른다.

【소담 註解】
① 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 生하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓임 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.

 
丁亥日 第六局

課體: 重審, 사절
課意: 교관(交關)하고 처재(妻財)는 폐(廢)되고 록(祿)은 공망(空亡)이니 지켜도 소용이 없다.
解曰: 午未 合이고 寅亥 合이다. 교관(交關)해서 서로 합(슴)이니 아름답다. 하지만 寅上에 둔간은 庚이고 또 丁의 처재(妻財)이다. 지금은 함공(陷空)이어서 폐(廢)해서 무용(無用)이다. 午는 日의 록(祿)이고 또 공망이다. 지켜서 무슨 소용이 있겠는가. 중전의 丑은 干의 탈기(脫氣)이고 말전의 申은 干의 병향(病鄕)이니 모두 갈 곳이 못 된다. 또 申은 丁의 재(財)이다. 초전에 극(剋)을 당하고 중전에 묘(墓)를 당해서 모두 기운이 없는 상(象)이다. 또한 干上寅의 둔간 庚이 재(財)이지만 함공(陷空)이다. 그래서 구재(求財)에 불리하다. 백호가 午에 승해 발용이다. 이것은 백호내전(白虎內戰)이다. 화재(火災)를 조심하라.
斷曰: 사절(四絶)의 과(課)는 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 가장 이롭다. 록신(祿神)이 낙공(落空)이어서 비록 요직에 있어도 우환(憂患)을 면하기 어렵다. 유일하게 태세(太歲) 월건(月建) 월장(月將)이 공망(空亡)을 메우면 면(免)할 수 있다.

날씨: 낮 占에는 바람이고 밤 占에는 비이다. 
가택: 사람과 집은 편안하지만 헛된 명리(名利)이다. 
공명: 출순(出旬)하여 공망을 메우면 가망이 있다. 
구재: 재(財)의 기운이 아주 약하다. 
혼인: 여자가 占을 보면 남자가 길(吉)하고 남자가 占을 보면 여자가 불길하다. 
태산: 딸이고 순산하기 어렵다. 
질병: 백호 내전은 아마도 병이 깊어진다. 급하게 의사를 찾아서 치료해야 한다. 
출행: 교차합(交車合)이고 아마도 떠나지 못 한다. 
행인: 스스로 온다. 
출병: 약속 없이 화해(和解)를 청하는 사람은 계략이 있는 것이다. 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②前後引從陞遷吉, ③將逢內戰所謀危.
精蘊 云: 초전의 午는 干의 뒤에 거(居)하고 말전의 申은 干의 앞에 거(居)한다. 이것을 전후인종(前後引從)이라 한다. 주는 승진을 하는 상(象)이다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.


丁亥日 第七局

課體: 反吟
課意: 쌍쌍이 바뀌고 丁神과 역마는 모두 장성(張星)이다. 소송은 변론하기 어렵다. 입을 닫는 것이 상책이다.
解曰: 巳는 쌍녀(雙女)이고 亥는 쌍어(變魚)이다. 모든 일이 중복된다. 또 巳는 역마(驛馬)이고 亥는 정신(丁神)이다. 삼전에서 왕래하며 교차한다. 주는 일에 변동이 있고 화복(禍福)은 모두 혼자서 오는 것이 아니다. 귀인이 귀(鬼)로 변해서 극(剋)한다. 그래서 소송은 변론하기 어렵다. 발용이 폐구(閉口)이니 말을 조심하라. 멀리 있는 화환(禍患)은 무슨 말이 필요 있겠는가. 干上은 丑이고 낮 占에는 태음이 승했다. 日干이 그의 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상봉탈(脫上逢脫)이라 한다. 이것은 허위가 많고 부실(不實)이다.
斷曰: 반음괘(反吟卦)는 반복하고 변동이 있다. 일은 모두 정해져 있지 않다. 巳亥가 서로 가(加)하여 정중하게 구(求)하고 가볍게 얻는 상(象)이다.

날씨: 주는 맑은 날씨이다. 
가택: 비겁(比劫)이 많으니 재(財)를 모으기 어렵다.
공명: 일덕(日德)이 관성(官星)으로 되고 천장(天將)은 귀인과 주작이고 정신(丁神)이 있으니 멀지 않아서 승진한다. 
구재: 얻지 못한다. 
알현: 필히 두세 번 가야 만난다. 
혼인: 낮 占에는 여자가 뚱뚱하고 못 생겼다. 밤 占에는 술을 잘 마신다. 
태산: 딸이고 부실(不實)이다. 
질병: 머리나 눈의 질병이다. 혹은 춥고 열이 나는 병이다. 火를 보(補)하는 것이 좋다. 
출행: 떠나려면 필히 수로로 가라.
행인: 멀리 있거나 가까이 있거나 모두 수 일내에 돌아온다. 
도망: 잡기 어렵다.
출병: 주(主)가 객(客)을 이기고 천리를 개척한다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神
指南 云: 寅將加申에 왕의 답신을 기다리는 占에서 이르기를 용신(龍神)이 극전(剋戰)하고 과장(課將)이 반음(反吟)이니 관직은 만기를 채우기 어렵다. 巳는 역마(驛馬)이고 위에 황조(皇詔)가 승해서 주는 ②첫 번째 임기가 끝나지 않았는데 두 번째 임기가 또 온다. 그는 ③직급이 낮아진다.
精蘊 云: 비점(雨占)에서 이르기를 丑은 우사(雨師)이고 未는 풍백(風伯)이다. 위에 태상(太常) 주작(朱雀)이 승(乘)하면 비가 없다는 것이다. 삼전에 水火가 왕래하니 흐리고 맑은 날씨가 일정하지 않는 상(象)이다. 火는 남쪽에 있고 이(離)이다. 水는 북쪽에 있고 감(坎)이다.
訣云: 감이(坎離)가 교차로 변하면 일출(日出)이 힘차다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 정신(丁神)과 황서(皇書)인 亥가 역마(驛馬)와 황은(皇恩)인 巳에 가(加)하고 巳亥 상하(上下)에 丁馬가 교차한다. 육임관로신서(六壬管輅神書)에 이르길 丁神이 있으면 왕의 명령이 따른다고 하였다. 한 가지 일이 끝나지 않았는데 두 번째 일이 또 있다. 그래서 첫 번째 임기가 끝나지 않았는데 두 번째 임기가 또 온다고 한다.
③ 청룡(靑龍)은 관운(官運)의 류신(類神)이다. 이 과(課)에 청룡이 午에 승(乘)해서 子에 가(加)한다. 子가 午를 충극(冲剋)한다. 용신(龍神)이 극전(剋戰)하니 관직에 불리하다. 또 움직이는 상(象)이 보인다. 그래서 직급이 낮아진다.


丁亥日 第八局

課體: 重審, 주인, 참관
課意: 壬辰 및 子는 支干이 쌍수(雙水)이다. 인종(引從)은 비록 멀지만 호묘(虎墓)는 보는 것이 이롭다.
解曰: 干에 子水가 승했고 支神의 둔간은 또 壬水이다. 두 水가 干을 극(剋)하니 丁火는 소멸 당한다. 초전의 巳와 말전의 卯는 支上 辰의 안에서 인종(引從)한다. 주는 집을 이사하고 고치는 기쁨이 있다. 하지만 辰土가 亥에 임한 것은 공묘(拱墓)이다. 백호 흉신(凶神)이 승하여 자세히 보는 것이 이롭고 쉽게 움직이면 안 된다. 중전의 戌 등사가 辰의 백호를 충(冲)하니 다행히 해(害)가 되지 않는다. 사람의 年命이 戌에 있으면 파묘충호(破墓冲虎)이다. 혹은 巳에 있으면 두 개의 戌이 辰을 충(冲)해서 모든 흉(凶)이 흩어진다.
斷曰: 주인과(鑄印課)는 관인(官人)에게 부탁하고 귀인을 만나는 것이 이롭다. 군자(君子)의 占은 길(吉)하다. 子水가 丁을 극(剋)하고 辰土가 亥를 극한다. 만약 관송점(官訟占)이면 필히 쌍방이 모두 다친다. 그래서 피차전상(彼此全傷)이다.

날씨: 큰 바람이 있고 비는 없다. 
가택: 몸과 집이 모두 다치고 유일하게 귀인의 집은 길(吉)하다. 하지만 상복사(喪服事)를 조심하라. 
공명: 대길(大吉)이다. 
구재: 얻을 수 있다. 급하게 취(取)하면 이롭지 않다. 
혼인: 여자가 아주 사납다. 성사되면 불길(不吉)하다. 
태산: 주는 아들을 얻는다. 
알현: 만나지 못한다. 
질병: 신장(腎臟)이 허하다. 치료하기 어렵다. 
출행: 묘신(墓神)이 역마에 임하여 움직이지 못한다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
분실: 찾을 수 있다. 
출병: 주(主)가 객(客)을 이기고 영토를 많이 장악해서 왕국을 세우는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①支乘墓虎有伏尸, ②彼此全傷防兩損, ③制鬼之位乃良醫.
占驗 云: 9月 辰將 亥時 병점(病占)에 이르기를 과(課)는 주인(鑄印)이고 병점은 불길하다. 양사협묘(兩蛇夾墓)이고 백호입택(白虎入宅)이다. 支의 묘(墓)가 支에 임(臨)해 支를 극(剋)하면 3日 이내에 죽는다.
課經 云: 未年2月 戌將 巳時 年命이 亥인 사람의 공명점(功名占)에 이르기를 세월일명마(歲月日命馬)가 모두 巳에 있고 발용해서 또 천괴(天魁) 태상(太常)을 만난다. 이것은 관작과(官爵課)이다. 관직(官職)이 없으면 관직을 득(得)하고 관직이 있으면 승진한다.

【소담 註解】
① 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 이 과(課)는 지(支)의 묘(墓)가 지(支)에 임(臨)해 택(宅)을 극(剋)하는 경우이다. 또 백호가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(騰蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
③ 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사의 선택에 주의해야 한다.


丁亥日 第九局

課體: 重審,곡직, 불비, 회환
課意: 사람은 많고 집은 좁다. 후에 의지 할 곳을 잃고 삼전은 모두 공망(空亡)이다. 낮 將은 사기꾼이다.
解曰: 支가 와서 干을 극(剋)하는 것은 상문난수(上門亂首)이다. 하지만 亥卯未는 합목국(合木局)이다. 干을 생(生)하고 택(宅)을 탈(脫)하니 사람은 많고 집은 좁다. 하지만 未亥는 모두 공망(空亡)이다. 亥는 낮 貴이지만 또 공함(空陷)의 지(地)이니 후에 필히 의지할 곳을 잃는다. 낮 장(將)은 모두 土이다. 또 와서 干을 탈(脫)한다. 삼전의 생(生)을 빌려서 횡포를 부리니 사기꾼임이 틀림없다. 卯는 干의 부모이고 태상이 승하고 支에 임했다. 집안에 필히 혼인의 기쁨이 있거나 혹은 술집이나 음식점 혹은 원단 가게를 여는데 후에 크게 성공한다. 회환격(回還格)은 삼전이 사과(四課)를 떠나지 않는다. 모든 일이 성사된다. 유일하게 걱정과 의심을 해소하는데 불리하다. 亥加未 酉加巳는 양귀(兩貴)가 수극(受剋)의 곳에 있어서 귀인에게 부탁하기 어렵다.
斷曰: 삼전의 곡직(曲直)이 모두 공망(亡을) 만나서 나무는 크지만 곧은 나무가 아니어서 쓸 수가 없는 상(象)이다. 일은 안에서 일어나고 화(禍)는 여자로 인해 일어난다. 옛것을 지키는 것이 이롭고 움직여서 모(謀)하는 것은 이롭지 않다.

날씨: 뇌(雷)만 있고 비는 없다. 
가택: 평소에 옛것을 지키는 것이 길(吉)하다. 
공명: 문(文)만 있고 관(官)이 없다. 겨울 占에는 길(吉)하다. 
구재: 卯의 둔간은 辛財이다. 취(取)하면 당연히 얻는다. 
알현: 양귀인(兩貴人)이 수극(受剋)하니 부탁하기 어렵다. 
혼인: 여자가 남자의 집에 유익하다. 혹은 옛 친척이어서 성사되면 길(吉)하다. 
태산: 여아(女兒)이고 키우지 못한다. 
질병: 간(肝)의 병이다. 기도하는 것이 이롭다. 
모사: 문서나 존장의 일은 이롭다. 
출행: 뜻대로 안 된다.
행인: 卯는 문호(門戶)이고 말전에 임하니 행인은 문전(門前)에 도착했다. 
출병: 중지되는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②兩貴受剋難干貴, ③眷屬豊盈居狹宅
指掌賦 云: 未亥卯는 종길(從吉)이고 시기를 기다려서 움직여라. 또 이르기를 대길(大吉) 소길(小吉)에 구진(勾陳)이 승(乘)하면 논이나 땅으로 다툰다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다. 
③ 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전(三傳)이 일간(日干)을 생(生)하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.


丁亥日 第十局

課體: 昴星, 참관, 염상
課意: 사호(四虎)가 오면 술수업(術數業)을 지키는 것이 이롭다. 火局이 木에 임하면 받아쓰는 것이 피곤하지 않다.
解曰: 두개의 寅에 백호가 승(乘)하니 모두 사호(四虎)이다. 모든 占은 극히 위험하고 극히 놀랍다. 戌墓에 등사와 천후가 승했고 또 干에 임했다. 흉(凶)하고 지킬 수 없다. 초전은 午祿이고 순공(旬空)이지만 청룡과 육합의 목장(木將)이 생(生)한다. 또 청룡 육합은 술수업(術數業)이다. 그래서 지켜야 한다. 火局은 木에 임했고 木은 火를 생(生)한다. 그래서 주는 자기 뜻대로 할 수 없다. 또 火는 간상신(干上神)을 생(生)하고 土는 또 寅의 둔간 庚金을 생(生)한다. 支財가 발용이니 빈곤하지 않다.
斷曰: 호시과(虎視課)는 발용이 힘이 없다. 백사(百事)가 마음에 들지 않는다. 화개복일(華蓋覆日)이고 또 日이 上神을 생(生)한다. 주는 허비와 지출이 많고 어둡고 기쁘지 않다. 고진(孤辰)이 전(傳)에 발용해서 주는 사람의 이별이 있다.

날씨: 맑다. 
가택: 묘성(昴星)이 등사 백호를 만나니 필히 놀라움과 괴상한 일 그리고 헛된 일이 많다. 
공명: 용이 뱀으로 변화하는 상(象)이고 차츰 쇠퇴한다.
구재: 寅上의 둔간 庚은 얻을 수 있지만 놀랍고 위험한 재(財)이다. 
알현: 힘이 없다. 
혼인: 여자가 음란하고 악(惡)하다. 성사시키면 안 된다. 
태산: 아들이다. 출산 시에 놀라움과 위험이 있다. 
질병: 연명상신(年命上神)이 辰이면 구(救)함이 보인다. 나머지는 구하기 어렵다. 
출행: 干支가 모두 상신(上神)을 생(生)하니 분실을 조심하라. 
행인: 중전이 공망(空亡)이니 중도에 막힘이 있다. 
쟁송: 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)하니 반대로 복(福)이다. 
도망: 중도에서 숨었다. 
출병: 서로가 대항하고 있으니 병사들은 화(禍)가 계속 이어진다.

畢法賦 云: ①避難逃生須棄舊, ②虎視逢虎力難施, ③華蓋覆日人昏晦.
秘要 云: 干上의 묘(墓)는 지키면 안 되고 초전의 록(祿)으로 가지만 또 순공(旬空)이다. 록(祿)을 포기하고 다시 중전의 干墓로 가지만 결국은 못 받아들인다. 또 말전의 장생(長生)으로 가면 백호를 만난다. 그래서 집에서 지키고 있는 것이 이롭다. 놀라움과 위험을 받은 장생(長生)이다. 이것이 피난도생(避難逃生)이다.

【소담 註解】
① 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성([凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
② 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 일占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
③ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.


丁亥日 第十一局

課體: 重審, 간전 극음
課意: 용(用)에서 支로 전하고 아랫사람에게 머리를 숙인다. 재(財)는 파쇄(破碎)이고 처비(妻婢)는 몸을 다친다.
解曰: 干에서 支로 전한다. 이것은 내가 상대에게 부탁한다. 어쩔 수 없이 아랫 사람에게 머리를 숙인다. 干上 발용은 두개의 酉이고 처첩(妻妾)의 상(象)이다. 파쇄금살(破碎金煞)이 승했고 또 火의 사(死)는 에 있고 절(絶)은 亥에 있다. 丑加亥는 유설(遺泄)이다. 필히 처첩(妻妾) 때문에 몸이 상한다. 占者는 이것을 알고 금지해야 한다. 사람占에 연명(年命)이 申에 있으면 귀인이 공(拱)한다. 필히 양귀(兩貴)가 그 일을 도와서 성사된다. 日上에 재(財)를 만나면 주는 처(妻)가 불안하고 재(財)가 안 모여진다. 말전이 초전의 재(財)를 도와준다. 혼인占은 특히 더하다. 丑加亥는 밤에 태상이 승해서 모든 일에 가망이 있다. 필히 물과 다리를 건너간다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 귀인차질(貴人差跌)이어서 모든 일에 기쁨이 적고 화내는 일이 많다. 삼전은 또 극음(極陰)이라 한다. 또 간전(間傳)을 만나니 전진 중에 막힘이 있고 일은 그리 명백하지 않다.

날씨: 맑은 날씨이다. 
가택: 간전응음(間傳凝陰)이다. 어둡고 지체되고 주색(酒色)이다. 만약 연명상(年命上)에 양명(陽明)의 신(神)이 승(乘)하면 흉이 길로 변
할 수 있다. 
공명: 공명(功名)은 순조롭다. 하지만 처음에는 낭비가 있다. 
구재: 귀인의 재(財)를 얻는다. 하지만 소모하는 사람이 있다. 
알현: 일편단심으로 하라. 양쪽으로 부탁하지 말라. 
혼인: 성사된다. 아름답고 현명하고 또 후에 가업을 흥왕(興旺)하게 한다. 
태산: 딸이고 순산이다. 
모사: 모든 일은 성사된다. 
질병: 설(泄)하고 허(虛)한 증세이다. 서북쪽에 의사를 구하면 길(吉)하다. 
출행: 수로와 육로가 모두 통(通)한다. 앞날에 막힘이 없다. 
행인: 즉시 온다. 
도망: 스스로 돌아온다. 
출병: 다툼에 뜻이 없고 나중에 화해한다.

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴, ②我求彼事干傳支, ③鬼乘天乙乃神祗
古鑒 云: 午月 申將 午時에 亥生人의 앞날占에 이르기를 파쇄(破碎)가 干에 가(加)한 것은 필히 파재(破財)로 관직을 얻는다. 구축(九丑)이 집에 있으면 주는 음란이다. 本命에 있으면 주는 색(色)을 탐한다. 말전에 또 丑上에 태음이고 관성(官로)에 가했다. 태음은 음회(陰晦)하다. 색(色)때문에 죽는다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死지)는 불안하다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神派)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.


丁亥日 第十二局

課體: 重審, 연여
課意: 삼전은 재희(財喜)이고 입택(入宅)하면 귀(鬼)로 변한다. 자세히 추측하면 병사묘(病死墓)이다.
解曰: 申酉戌은 모두 서쪽의 금기(金氣)이고 丁의 재(財)이니 기쁘다. 하지만 택상(宅上)의 亥子 水를 생(生)하여 귀(鬼)로 변해서 干을 극(剋)한다. 즉 아름다운 것이 아름답지 않다. 丁火의 병(病)은 申에 있고 사(死)는 에 있고 묘(墓)는 戌에 있다. 재(財)의 위험은 이보다 더 할 수 없다. 관효(官爻)가 支에 임(臨)하면 재(財)로 귀인에게 부탁하여 상납하면 관직(官職)을 얻는다. 승진占도 역시 길(吉)하다. 순연여(順連茹) 申酉戌은 유금(流金)이라 한다. 마치 서리가 있는 다리를 건너는 말(馬)과 같다. 모든 일을 조심해야 한다.
斷曰: 중심과(重審卦)는 연여(連茹)해서 전진한다. 전진은 쉽고 후퇴는 어려운 상(象)이다. 일은 다시 일어나는 것을 조심해야 하고 병은 다시 재발하는 것을 조심해야 한다. 지상신(支上神)이 귀(鬼)로 되면 모든 우환이 필히 집에서 일어난다.

날씨: 주는 맑은 날씨이다. 
가택: 재왕생관(財旺生官)은 쌀을 바쳐서 관(官)을 얻는 기쁨이 있다. 
공명: 명예와 이익을 모두 얻는다. 구하면 필히 얻는다. 
구재: 봄 여름 占에는 필히 얻는다. 
알현: 밤 占에는 귀인의 힘을 얻는다. 
혼인: 낮 占에는 대길(大吉)이다. 
태산: 딸이고 아마도 난산이다. 
질병: 간지협정(干支夾定) 삼전이다. 아마도 막히고 가스가 차는 증상이다. 가을 겨울 占은 더욱 불편하다. 
모사: 모두 길(吉)하다. 
출행: 육로는 다닐 수 있다. 수로는 아마도 바람이 있어서 위험하다. 
행인: 먼저 소식이 있고 수 일내에 온다. 
도망: 멀리 못 갔다. 빨리 잡는 것이 이롭다. 
출병: 객(客)이 주(主)를 생(生)해서 적의 식량을 얻을 수 있다.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②所謀多拙逢羅網, ⑤傳財太旺反財虧, 全財病體難擔荷.
指南 云:7月 巳將 辰時에 本命 酉生人의 소송占에 이르기를 발용한 황조(皇詔)는 좌공(坐空)이고 등사 백호 두 묘(墓)는 卯酉에 임했다. 이것은 ③묘문(墓門)이 열린다. 필히 사상(死喪)이 겹친다. 또 전(傳)의 장(將)은 겁살(劫煞)이고 ④丁火는 병사(病死)이고 묘절(墓絶)이 모두 보이니 모두 구함이 없다. 후에 과연 세 사람이 죽었다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六슴)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 과경(課經)에 이르기를 日辰의 묘신(墓神)에 등사(騰蛇) 백호(白虎)가 승(乘)하여 卯酉에 가(加)하거나 또 사람의 행년(行年)에 가(加)하면 묘문개격(墓門開格)이라 한다. 이 격(格)은 주는 상(喪)이 겹치고 또 사람의 연명(年命)에 승(乘)하면 필히 죽는다. 이 과(課)에 干의 묘(墓)는 戌이고 支의 묘(墓)는 辰이다. 辰戌에 백호 등사가 승(乘)하고 卯酉에 가(加)하니 묘문(墓門)이 열린다고 한다. 本命은 酉에 있고 위에 등사(騰蛇) 묘(墓)가 승(乘)했다. 이것은 대흉(大凶)의 상(象)이다.
④ 삼전(三傳)이 申酉戌이고 日干 丁火의 병(病)은 申에 있고 사(死)는 酉에 있고 묘(墓)는 戌에 있다.
⑤ 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과 삼전에 재(財)가 많을 때 그 財가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재(求財)占이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다. 이는 [六壬粹言]의 [財休財旺因時斷, 旺體分處災祥別]과도 같은 뜻이다.


戊子日 第一局

課體: 伏吟, 원태
課意: 낮에는 백호이고 甲申이다. 밤에는 청룡이고 역마 寅이다. 멀리 干을 극(剋)하고 폐구(閉口)이고 망설임이 없다.
解曰: 덕록(德祿)이 발용 되었고 폐구(閉口)이다. 지킬 수 없다. 움직이면 중전의 낮 백호를 만난다. 말전의 寅鬼는 아주 놀랍고 위험하다. 또 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 干을 극(剋)한다. 멀리서 극(剋)해오니 모든 사람에게 멸시를 당한다. 일반인은 필히 음사(陰私)와 공격을 당하는 것을 조심해야 하고 관리는 조정의 탄핵(彈劾)을 조심하라. 만약 스스로 반성하고 신중하면 발용된 폐구(閉口)는 완벽하다. 巳는 덕록(德祿)이다. 아름다운 신(神)이다. 움직이면 寅鬼에 들어간다. 즉 극(剋)으로 변해서 양면 칼이 된다. 하지만 말전의 寅은 다시 초전의 巳火를 도와 干을 생(生)한다. 필히 누군가 몰래 도와서 차츰 형통해진다. 이것이 고진감래이다.
斷曰: 복음괘(伏吟卦)는 관록덕마(官祿德馬)가 모두 움직이니 구관(求官)에 가장 유리하다. 또 구진봉인(勾陳捧印)이고 등사생각(騰蛇生角)이니 명리(名利)의 길에서 이득이 있다. 말전이 초전을 도와 日干을 생(生)하니 추천하는 사람이 있다. 유일하게 연명상신(年命上神)이 寅木을 제극(制)하면 이롭지 않다.

날씨: 바람이 적당히 불고 날씨는 따뜻하다. 
가택: 태신(胎神)이 支에 있어서 태잉(胎孕)이 있다. 7月 占에는 유산 및 처(妻)의 죽음을 조심하라. 
공명: 언행을 조심하면 화(禍)를 면할 수 있다. 
구재: 干上은 둔간이 癸이다. 戊癸 合이니 구재(求財)는 얻는다. 
알현: 못 만난다. 
혼인: 성사된다. 
태산: 아들이거나 혹은 쌍둥이이다. 순산한다. 
모사: 뜻대로 안 된다. 
질병: 상한증(傷寒症)이거나 혹은 이질이다. 일의(日醫)가 힘을 얻어서 치료할 수 있다. 
출행: 떠나지 못한다. 
행인: 아직 못 온다. 
출병: 각자 경계선을 지킨다. 주(主)가 객(客)을 이긴다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②賓主不投刑在上
三車一覽 云: 낮 占에는 백호가 장생(長生)이다. 불행 중 다행이고 밤 占에는 청룡(靑龍)이 日의 귀(鬼)여서 다행 중에 불행이다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호(白虎)가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)


戊子日 第二局

課體: 知一, 연여, 참관
課意: 묘신복일(墓神覆日)이고 丁의 가정이 발용 현무이고 도둑은 후에 행(行)한다.
解曰: 辰은 干의 묘(墓)이고 복일(覆日)이다. 자신이 어둡고 지체된다. 亥의 둔간은 丁이고 支에 임했다. 집을 개조했다. 현무는 도둑의 신(神)이고 발용해서 도둑이 훔쳐보고 있다. 삼전은 묘(墓)에서 장생으로 전(傳)하니 먼저 혼미하고 후에 깨어난다. 申백호는 둔간이 甲이어서 귀(鬼)이니 아주 무섭다. 호승둔귀(虎乘遁鬼)가 바로 이런 것이다. 또 백호가 申에 임했다. 이것은 칼을 머금고 있다. 그 화(禍)는 더욱 강하다. 戌은 비록 현무가 임했지만 辰의 묘고(墓庫)를 충(冲)해서 열수 있다. 酉申은 干의 기(氣)를 설기(泄氣)하지만 역시 제귀(制鬼)할 수 있어서 흉(凶)이 길(吉)로 변할 수 있다.
斷曰: 지일과(知一課)는 진퇴를 망설이고 필히 먼저 후퇴하고 후에 전진한다. 늦어도 화(禍)가 없고 일에는 관격(關隔)이 있어서 실탈(失脫)을 조심해야 한다. 밤 占에는 간음의 뜻이 겹친다.

날씨: 흐리고 비가 없다. 
가택: 분실을 조심하고 변경이 있고 또 은혜 중에 원한을 부르는 상(象)이다. 
공명: 뜻대로 안 된다. 
구재: 상대가 재(財)는 있지만 게을러서 취(取)하지 않는다. 
알현: 힘을 얻지 못한다. 
혼인: 불리하다. 
태산: 딸이고 난산이다. 
질병: 재(財)의 기쁨과 음식으로 인해서 병을 얻었다. 辰戌이 묘(墓)를 충(冲)해서 자손이 나타나서 구(救)함이 있다. 
모사: 모든 일에 모두 막힘이 있다. 
출행: 묘신복일(墓神覆日) 괴작천문(魁作天門)이다. 그래서 외출을 하면 안 된다. 
행인: 곧 온다. 
도망: 잡으려다 잡지 못하고 반대로 당하는 것을 조심하라. 
출병: 조용히 기다리는 것이 이롭다. 
무덤: ①乙庚방향으로 묘(墓)를 써도 된다.

畢法賦 云: ②魁度天門關隔定, ③虎乘遁鬼殃非淺
指掌賦 云: 戌酉申은 반가(反駕)이다. 주는 살생을 행한다.
照膽秘訣 云: 日의 음(陰)이 日을 극(剋)하고 日은 묘(墓)가 복(覆)한다. 어둡고 막히고 둔하니 의견이 엇갈리는 것이 많다.
纂要 云: 亥는 재(財)이고 둔간(遁干)에 丁이 승(乘)해서 支에 가(加)했다. 주는 필히 처재(妻財) 때문에 움직인다.

【소담 註解】
① 무덤의 좌향(坐向)은 산(山)이 앉은 방향과 모두 마주 본다. 24山중에 乙山辛向 甲山庚向은 있지만 乙庚 방향은 없다. 원전은 잘못되었다. 이 과에서 볼 때 甲의 기궁은 寅이고 上神은 丑貴人이다. 庚의 기궁은 申이고 上神은 未貴人이다. 그래서 甲庚 방향이어야 멋지다.(李峰 曰)
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용(發用)은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


戊子日 第三局

課體: 重審, 려덕, 간전, 극음
課意: 서로가 고생하고 집의 문단속을 조심하라. 관직자가 만나면 영광스럽고 가문을 빛낸다.
解曰: 戊는 卯에 극(剋)을 당하고 子는 戌에 극(剋)을 당하는 것은 서로가 모두 재앙(災殃)을 당하는 상(象)이다. 卯는 문(門)이다. 子卯가 서로 형(刑)이어서 집안에 불안한 상(象)이 있다. 하지만 丑이 卯에 거(居)하니 귀인이 임(臨)한 것이고 日의 관성(官星)이 된다. 즉 공명을 이루고 가문을 빛낸다. 주작의 귀(鬼)가 干에 가(加)하면 조정에 있는 사람은 탄핵(彈劾)을 조심해야 하고 위에 결재를 올리는 일은 이롭지 않다. 辰은 주는 새로운 것이고 戌은 주는 헌것이다. 卯戌이 합(合)이고 木이 土를 극(剋)한다. 모든 일은 옛것을 버리고 새로운 것을 도모하는 것이 이롭다. 중말전의 亥酉는 주색(酒色)을 삼가해야 한다.
斷曰: 하극상(下剋上)은 모든 일에 막힘이 있는 상(象)이다. 전(傳)에 극음(極陰)이 보이고 또 막힘이 있다. 또 젊은 여자에게 재난이 생기는 것을 조심하라. 높은 관리는 승진이 있고 낮은 관리는 감직(減職)을 조심하라.

날씨: 주는 맑은 날씨이다. 
가택: 干支上神이 서로 합(合)이니 사람과 집이 편안하고 화합한다. 하지만 주색(酒色)을 금하는 것이 이롭다. 
공명: 귀인(貴人)과 관(官)이 서로 가(加)해서 승진에 유리하다. 
구재: 분수에 맞는 재(財)는 얻을 수 있다. 
알현: 낮 占은 주는 귀인이 와서 도와준다. 
혼인: 불길(不吉)하다. 
태산: 태아가 유산되거나 키우기 어렵다. 
질병: 구설 시비로 일어난 것이고 쌓여서 병이 되었다. 치료하면 효과가 있고 토신(土神)에게 감사해야 한다. 
모사: 일은 뜻대로 안 된다. 
출행: 육로는 된다. 
행인: 차츰 집에 도착한다. 
도망: 시일이 지나면 탄로난다. 
출병: 구진이 현무를 제(制)한다. 먼저 움직여서 승리해야 이롭다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損.
課經 云: 천을(天乙)이 卯에 서서 려덕과(勵德課)이다. 이것은 卯酉는 음양(陰陽)이 교차하는 자리이다. 귀인(貴人)이 여기에서 자리를 바꾼다. 만약 日辰의 음양(陰陽)이 천을(天乙)뒤에 있으면 미복격(微服格)이다. 주(主)는 군자가 승진하고 소인이 퇴직한다. 만약 日辰의 음양(陰陽)이 천을(天乙)앞에 있으면 차타격(蹉跎格)이다. 주(主)는 소인(小)이 승진하고 군자(君子)가 자리에서 퇴(退)한다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.


戊子日 第四局

課體: 涉害, 원태
課意: 몸과 초전은 모두 귀(鬼)가 엿본다. 묘(墓)는 申를 믿고 甲乙은 天干이다
解曰: 寅이 干에 임해 발용하고 日의 귀(鬼)이다. 만약 支上의 와 말전의 申에 의지하면 화(禍)를 없앨 수 있다. 하지만 申酉는 둔간이 甲乙이라서 귀신(鬼神)의 힘을 더 보태주니 더욱 의지한다. 삼전의 寅申은 서로 충(冲)하고 말전이 초전을 극(剋)한다. 하지만 申金은 亥水를 생(生)하고 아래서 위로 체생(遞生)하니 더욱 힘이 있다. 관직자가 이를 얻으면 필히 몰래 추천하는 사람이 있다. 밤 占에 寅은 청룡(靑龍)이 승(乘)해 앞날이 더욱 원대하다.
斷曰: 섭해(涉害)는 일이 여러 갈래이다. 또 원태(元胎)이다. 모든 일이 새롭게 바뀌는 상(象)이다. 간상신(干上神)이 日干의 명귀(明鬼)이고 支上의 둔간 乙은 日干의 암귀(暗鬼)이다. 일반인이 이를 얻으면 필히 관송사(官訟事)가 계속 이어지고 급하게 처리 하려다가 더욱 매듭을 짓지 못한다.

날씨: 낮 占은 맑은 날씨이고 밤 占은 비이다. 
가택: 관직자는 길하고 일반인은 흉하다. 하녀나 첩(妾)이 화(禍)를 일으키는 것을 조심하라. 
공명: 지재(支財)가 생(生)을 받으니 가망이 있다. 
알현: 이롭지 않다. 
혼인: 재관(財官)이 모두 있으니 성사된다. 
태산: 딸이고 아마도 다침이 있다. 
모사: 작은 이익을 찾을 수 있다. 
질병: 寅鬼가 干에 거(居)하고 甲 백호가 말전에 있으니 한 가지 병(病)이 가면 또 다른 병(病)이 생긴다. 
출행: 청룡(靑龍)이 역마(驛馬)에 임하면 가는 곳마다 형통하다. 
행인: 즉시 온다. 
체포: 잡기 어렵다. 
출병: 干支가 서로 탈(脫)하니 힘이 빠지고 재(財)는 소진된다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺.
古鑒 云: 子將 卯時 승진占에 이르기를 戊課는 巳에 있고 午는 청룡이고 干의 한 자리를 없애면 주는 내년에 승진한다. 支의 子가 午까지 7位이고 12月에서 午까지는 내년 6月이다. 午火는 寅으로부터 생(生)을 받고 寅上에 亥가 보인다. 亥에 壬이 있으니 당연히 壬寅日이다. 문관(文官)은 청룡(靑龍)을 보고 무관(武官)은 태상(太常)을 본다. 모든 占은 이것을 참고하라.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


戊子日 第五局

課體: 昴星, 용전
課意: 낮에 청룡은 둔간이 甲이지만 귀인이 누르고 있다. 수시로 폐구(閉口)이고 백호는 우리에 숨어 있다.
解曰: 申은 백호의 본위(本位)이다. 청룡과 등사가 승하고 둔간이 甲이니 암귀(暗鬼)로 干을 극(剋)하고 있어서 아주 악(惡)하다. 귀인(貴人) 丑이 日에 임했고 申의 묘(墓)이다. 申의 기세를 누를 수 있다. 또 발용된 巳火는 申을 극(剋)할 수 있어서 더욱더 그러하다. 백호의 기세는 자연히 우리에서 사라지고 그의 흉악한 성질을 드러내지 못한다. 과전(課傳)에 子丑이 합(合)이고 巳申이 합(合)이다. 또 발용한 巳와 申이 합(合)이고 말전의 丑과 子가 합(合)이고 음신(陰神)의 辰과 酉도 합(合)이다. 이것이 상하희혼삼육합(上下喜忻三六合)이다. 모든 일이 화합(和合)하고 성사된다.
斷曰: 발용한 묘성(昴星)은 호시과(虎視課)이다. 자주 꼬리를 밟히니 사람을 무는 걱정이 있다. 또 용전(龍戰)이다. 항상 신중하고 부지런하고 게으름을 피우지 않는 상(象)이다. 하지만 巳申 복록(福祿)이 서로 교차하고 干支 삼전이 화해하니 길사(吉事)가 많고 흉사(凶事)는 면할 수 있다.

날씨: 비가 없다. 
가택: 사람과 집이 서로 적합하고 행동도 순조롭다. 낮 占에는 더욱 길(吉)하다. 
공명: 득할 것이 거의 없다. 
구재: 지재(支財)는 支의 상신(上神) 申의 생(生)을 받아 귀인(貴人)과 합(合)을 한다. 구재(求財)는 얻을 수 있다.
알현: 낮 占에는 귀인의 도움을 받는다. 
태산: 아들이고 干支를 충(冲)하는 日月에 얻어야 출산이 순조롭다. 
모사: 모든 일이 성사된다. 
질병: 조금 아프지만 무방하다. 
출행: 의심하여 결정을 내리지 못한다. 
행인: 즉시 오지는 못한다. 
분실: 찾으면 찾을 수 있다. ①서쪽에 있다. 
도망: 스스로 돌아온다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다. 
무덤: 흰 개미가 시체를 먹는다.

畢法賦 云: ②交車相合交關利.
課經 云: 未가 亥에 임(臨)한 것은 귀등천문(貴登天門)이다. 육신(六神)이 감추고 사살(四煞)이 숨는다. 모든 모(謀)하고자 하는 것이 형통하다. 寅巳申亥月의 占에 더욱 더 그러하다. 이것은 사유(四維)가 월장(月將)이기 때문이다.
指掌賦 云: 丑이 천공(天空)을 만나면 난쟁이이고 申을 만나면 스님이다.

【소담 註解】
① 辰土는 낮밤 占에 모두 현무(玄武)가 승(乘)하고 또 택(宅)의 음신(陰神)에 임(臨)해 酉金과 서로 합(合)한다. 酉는 태(兌)이고 서(西)쪽이다. 그래서 서쪽에서 잡힌다고 한다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財) 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.


戊子日 第六局

課體: 重審, 췌서, 불비, 순환
課意: 순환하며 끝이 없다. 마(馬)가 백호(白虎) 귀(鬼)를 태웠다. 재(財)는 하늘에서 온다. 진퇴하기 어렵다.
解曰: 삼전은 사과(四課)를 벗어나지 않고 격호(格號)는 순환한다. 길흉(吉凶)이 모두 성사가 안 된다. 옛것을 지키는 것이 이롭고 움직이는 것은 불리하다. 子水의 上에 청룡(靑龍)과 등사(騰蛇)가 승(乘)하여 干에 임해 발용한 것은 구(求)하고 모(謀)하는 사람이 나타나기 전에 재(財)가 하늘에서 온다. 하지만 말전의 寅 역마(驛馬)에 백호가 승해 귀(鬼)로 되니 일반인은 질병(疾病)과 관송(官訟)을 조심해야 한다. 만약 전진하면 재(財)를 취(取)하고 공향(空鄕)에 들어간다. 후퇴하여 조용히 지키면 전귀호귀(傳歸虎鬼)이다. 진퇴(進退)의 사이에서 참으로 어렵다. 지신(支神)이 干에 임(臨)해서 戊에 극(剋)을 당하니 췌서과(贅婿課)이다. 이는 자신을 버리고 사람을 따른다. 몸은 자유롭지 못하고 일은 모두 즐겁지 않다.
斷曰: 중심과(重審課)이고 또 불비(不備)이다. 占者는 필히 뭔가 마무리를 짓지 못하여 시작은 있지만 결과가 없는 상(象)이다. 만약 자신의 뜻을 굽히고 타인의 뜻을 따르면 어려움 중에 진보가 있다.

날씨: 밤 占에는 비가 있다. 
가택: 재(財)의 기운은 아주 좋다. 부지런히 일해서 얻었다. 하지만 지출이 얻은 것을 감당하지 못한다. 
공명: 빈 명성만 있고 실속이 없다. 
구재: 필히 얻는다. 
알현: 비었고 힘이 없다. 
혼인: 재효(財爻)가 실속이 있으니 성사된다. 
태산: 과전(課傳)에 삼태신(三胎神)이 보이니 필히 겹쳐서 임신한다. 
모사: 모든 일을 급히 처리 하는 것이 이롭고 지체하면 불성(不成)이다. 
질병: 비장(脾臟)의 병(病)이지만 간(肝)을 치료하라. 
출행: 자산(資産)이 풍부하지만 역마(驛馬)와 백호(白虎)가 함공(陷空)이어서 떠나지 못 한다. 
행인: 곧 온다. 
분실: 집에서 찾을 수 있다. 
출병: 식량을 천리 밖에서 운송 해오니 병사들은 굶주려 있다.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨, ②不行傳者考初時.
纂要 云: 寅加未는 호귀(虎鬼)이고 日의 역마(驛馬)이다. 흉화(凶禍)가 아주 빠르다. 관송점(官訟占)은 필히 멀리에서 미움을 산다.
訂訛 云: 戊子日에 子가 戊에 임(臨)한 것은 여자에게 병(病)이 있고 사람에게 재물(財物)을 주는 일이다.
心鏡 云: 음양(陰陽) 불비(不備)는 무음(蕪淫)이다. 상극하(上剋下)는 남편에게 과실(過失)이 있고 하극상(下剋上)이면 여자가 어질지 못해서이다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


戊子日 第七局

課體: 反吟
課意: 몸에는 재(財)이고 丁이다. 움직이면 헛된 소리이다. 왕래는 공함(空陷)이고 길흉(吉凶)은 기복이 없다.
解曰: 재(財)가 干上에 가(加)했고 丁神이 임(臨)해서 필히 주는 변동이다. 움직이면 헛된 소리이고 실속이 없다. 이것은 午가 순공(旬空)이고 子에 임(臨)하니 왕래는 공함(空陷)이다. 그래서 길흉(吉凶)은 큰 기복이 없으니 움직여도 아무런 이익이 없다. 巳는 덕록(德祿)이고 문서이다. 亥에 임하니 덕록(德祿)이 천문(天門)에 있다. 모든 시험占에는 필히 합격을 한다. 삼전의 子午가 서로 충(冲)하니 주는 도로에서 달리고 쫓는다. 공망이 충(冲)을 만나면 즉 암(暗)으로 움직인다. 또 이르기를 충공(冲空)은 실(實)이다. 지금 子는 일건(日建)이고 불공자(不空者)이다. 子冲午이니 午는 충(冲) 때문에 실(實)을 얻는다. 이것이 공망(空亡)이지만 공망(空亡)이 아닌 자(者)이다.
斷曰: 반음괘(反吟卦)는 높은 강변을 계곡으로 삼고 깊은 계곡을 언덕으로 삼는 상(象)이다. 모든 일에 근거가 없어서 오래 생각을 해야 한다. 만약 왕래가 모두 공망(空亡)이면 또 움직임으로 논하지 않는다.

날씨: 밤 占은 비가 있다. 
가택: 과(課)에 육충(六冲)이 있지만 명리(名利)를 물어봐도 된다. 하지만 午는 양인(羊刃)이고 낮 백호가 거(居)하니 형상(刑傷)의 일이 있다. 
공명: 수도에 부임하는 관(官)에게는 유리하고 지방에 부임하는 관(官)에게는 불리하다. 
구재: 재(財)는 干에 거(居)하니 옛것을 지키면 얻는다. 
알현: 양귀(兩貴)는 일의 시기를 놓친다. 
혼인: 밤 占에는 청룡(靑龍) 천후(天后)가 입전(入傳)하였다. 기피하는 것은 공망(空亡)이다. 
태산: 아들이고 튼튼하다. 
질병: 춥고 열이 나는 증상이다. 만약 생기(生氣) 충극(冲剋)을 만나면 필히 구함이 있다. 
모사: 모든 일에 반만 얻는다. 
출행: 길신(吉神)이 干에 있어서 육로로 가면 일이 잘 된다. 
출병: 객(客)이 주(主)를 이긴다. 먼저 움직여서 제(制)하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①來去俱空豈動宜.
指要 云: 반음과(反吟課)는 움직이면 이롭고 조용하면 걱정이 있다. 주는 두 가지 일이 있다. 유일하게 왕상(旺相)은 시작에 이롭다. 또 모든 것이 신속하다.
課經 云: 양일(陽日)에 반음(反吟)은 덕(德)이 상실되고 록(祿)이 절(絶)한다.
秘要 云: 午子午는 삼교(三交) 고개(高蓋)이다. 아마도 문서(文書)의 부실(不實)이고 존장(尊長)의 액(厄)이다. 正月 占에는 午가 사기(死氣)이다. 부모의 질병을 조심하라.

【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.


戊子日 第八局

課體: 重審, 주인, 참관
課意: 전과(傳課)는 순환하고 재향(財鄕)에 가고 干의 록(祿)은 아주 길(吉)하고 귀(鬼)가 생(生)하는 곳을 도와준다.
解曰: 삼전의 巳戌卯는 사과(四課)를 떠나지 않는다. 그래서 전과(傳課)는 순환한다. 巳祿은 戊의 본위(本位)이고 支上에 임(臨)했고 日支의 子財를 취(取)하니 재향(財鄕)으로 가는 것이다. 巳祿이 발용이다. 만약 길사점(吉事占)이면 필히 성사된다. 卯는 日의 귀(鬼)이지만 巳火를 생(生)하니 귀(鬼)는 반대로 나의 생방(生方)을 도와준다. 戊는 子를 재(財)로 하니 취(取)해도 된다. 하지만 戊는 巳에 숨어 있고 巳火는 子에 수극(受剋)해서 난수(亂首)로 변한다. 재(財)의 쟁탈(爭奪)은 모두 여기에서 일어난다. 취(取)하고 버리고 하는 사이에 신중을 기해야 한다. 덕(德) 록(祿) 생기(生氣) 입전(入傳)은 관인(官人)이 가장 기쁘다. 말전인 초전을 도와 생(生)한다.
斷曰: 주인(鑄印) 승헌괘(乘軒卦)이고 또 덕경(德慶)이라 한다. 이것은 巳는 덕신(德神)이고 子에 가(加)해서 발용하여 덕경과(德慶課)이다. 선(善)은 덕(德)보다 크지 않다. 덕(德)은 물품으로 사람을 도와주고 화(禍)를 복(福)으로 변화 시킨다.

날씨: 맑은 날씨를 구하면 맑은 날씨이고 비를 구하면 비를 얻는다. 겨울 占에는 눈이 있다. 
가택: 모든 일은 화합한다. 집에 선기(善氣)가 있다. 
공명: 대길(大吉)이다. 
구재: 뜻대로 된다. 
알현: 의지해도 된다. 
혼인: 음불비(陰不備)이지만 여자는 좋다. 
태산: 아들이다. 주는 귀한 아들을 낳는다. 
모사: 모든 일이 길(吉)하다. 
질병: 밤 占에는 비장(脾臟)에 병이 있다. 이제 갓 발생한 병은 무방하고 오래된 병은 완치하기 어렵다. 
출행: 뜻대로 여행을 하고 만리(萬里)를 멋지게 다닌다. 
행인: 干이 上에 임해서 필히 집 앞에 왔다. 
분실: 멀리 못 갔다.
출병: 승리해서 돌아온다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②傳墓入墓分憎愛.
占驗 云: 卯年 2月 亥將 午時에 재임(再任)과 이서(吏書)의 빈자리 占에 이르기를 주인(鑄印) 승헌(乘軒)이고 日祿이 支에 임(臨)했다. 말전의 태세(太歲)가 관성(官로)이니 필히 ③업무가 있어서 천자(天子)를 대신해 순찰한다. ④사묘복생(四墓覆生)은 이미 폐(廢)한 것을 다시 복구시키는 상(象)이다. 하지만 그가 다시 이서(吏書)에 복구하지 못하는 것은 사과(四課)가 불완전(不完全)하기 때문이다. 그래서 ⑤占에서 둘 중에 하나만을 얻는다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이 때는 흉(凶)이 사라진다.
③ 회찬(會纂)에 이르길 록신(祿神)이 支에 임(臨)하면 대신 직책을 맡는다고 한다. 태세(太歳)는 천자(天子)이고 관성(官星) 卯는 태세(太歳)이다. 그래서 업무가 있고 천자(天子)를 대신해서 순찰한다고 한다.
④ 未加寅 戌加巳 丑加申 辰加亥를 사묘복생(四墓覆生)이라 한다.
⑤ 과경(課經)에 이르길 사과(四課)에 하나가 부족하면 삼과(三課)만 있다. 占은 완전하지 않고 물건은 결함이 있다. 모든 占은 완전하지 않다고 판단한다.


戊子日 第九局

課體: 元首, 윤하
課意: 밤 주작은 종괴(從魁)이고 새(鳥)의 류(類)는 생(生)하는 재(財)이고 새가 싸우면 크게 얻는다. 가택占에는 재난(災難)이 있다.
解曰: 酉는 종괴(從魁)이고 밤 占에 주작이 승(乘)했다. 干上의 酉는 日의 재(財)인 子를 생(生)한다. 만약 새들이 싸우면 크게 얻을 수 있다. 가택이 辰墓에 극(剋)을 당하면 그의 재화(災禍)도 이롭다. 干上 巳酉丑은 금국(金局)이고 支上 申子辰은 수국(水局)이다. 金生水이니 사람이 집을 생(生)한다. 金이 戊의 기(氣)를 설(泄)하여 支를 생(生)하니 필히 집 수리로 인하여 소모되어서 사람이 곤경에 처하게 된다. 이것은 삼전의 재(財)가 왕(旺)하지만 얻는 것이 잃는 것을 감당하지 못하기 때문이다.
斷曰: 삼합(三合) 수국(水局)이니 재(財)가 있고 기쁨이 있다. 모든 일은 화기(和氣)가 있다. 하지만 재(財)가 많아서 좋지 않다. 또 支上에 辰이 보이고 干上에 酉가 보이니 모두 자형(自刑)이다. 이것은 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒)이다.

날씨: 흐린 날씨와 맑은 날씨는 각각 반반이다. 
가택: 처첩(妻妾)은 불화(不和)이고 하녀와 노비는 구설이 있다. 
공명: 申酉의 둔간은 甲乙이고 金은 木을 극(剋)하고 재(財)는 왕(旺)하지만 관(官)을 생(生)하지는 못한다. 
구재: 의리가 분명해야 한다. 
알현: 귀인을 보면 재(財)를 얻을 수 있다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 딸이고 순산이다. 
모사: 이익을 찾을 수 있다. 
질병: 약 때문에 기뻐하지 말라. 아마도 음식으로 인해서 반복된다. 
출행: 수로는 실탈(失脫)을 조심하라. 
행인: 마음은 돌아오기 싫지만 몸은 이미 집에 왔다. 
도둑: 잡을 수 있다. 
출병: 밖에서는 화해 하지만 결국은 침범을 당한다. 
무덤: 구덩이에 물이 차는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①干墓并關人宅廢.
秘要 云: 辰이 子上에 가(加)했고 낮 밤에 모두 현무(玄武)가 승(乘)했다. 부부(夫婦)는 일심(一心)이지 않다. 음탕한 것을 조심하라.
纂義 云: 금국(金局)의 月에 이 占을 득(得)하면 도망이 아니면 실탈(失脫)이 있다.
袖中金 云: 申子辰 합국(合局)은 주(主)는 머물고 굴복한다. 또 주(主)는 번잡(煩雜)하다.

【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)


戊子日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 삼교
課意: 초전 요전(遙傳) 공망(空亡)이다. 모든 占에 힘이 가볍고 집에는 분실과 소모가 있다. 귀인(貴人)에게 의지 하지 말라.
解曰: 호시(蒿矢)가 발용(發用)이니 힘이 없다. 또 관성(官星)에 午 공망(空亡)이 임했고 말전은 다시 패기(敗氣)가 승(乘)하니 힘은 더욱 약하다. 卯刑子이고 지(支)를 탈(脫)하니 가택(家宅)에 분실과 소모가 아주 많다. 양귀입옥(兩貴入獄)이니 모든 일에 의지하지 말라. 모든 사중일(四仲日) 占에 사중(四仲)이 支에 가(加)하고 중신(仲神) 발용(發用)이고 천장(天將)에 태음(太陰) 육합(六合)이 승(乘)한 것은 삼교과(三交課)이다. 이것은 사정사평(四正四平)이다. 서로 형(刑)하고 서로 파(破)하고 숨을 맹(孟)이 없고 다가 갈 계(季)가 없다. 육양일(六陽日)은 교라(交羅)이고 육음일(六陰日)은 교록(交祿)이다. 만약 연명(年命)에 승(乘)하면 길(吉)하고 日이 발용되어 왕상(旺相)이면 고개(高蓋) 승헌(乘軒)이다. 占者는 대길(大吉)이다. 이때는 삼교(三交)로 논하지 않는다.
斷曰: 호시(蒿矢)가 공망(空亡)을 만나면 모든 일이 헛된 소리이고 집의 문이 혼들리는 상(象)이거나 혹은 음사불명(陰私不明)의 정(情)이다. 사중월(四仲月) 占은 특히 더 불길(不吉)하다.

날씨: 낮 占에는 비이고 밤 占에는 맑은 날씨이다. 
가택: 干支가 모두 탈(脫)이다. 아마도 도난의 사건이 있다. 
공명: 상하(上下)가 서로 형(刑)하니 두서가 없다. 
구재: 바라는 것이 헛되지 않다. 
알현: 귀인이 힘을 쓰지 않는다. 
혼인: 성사되면 안 된다. 
태산: 아들이고 출산 날짜가 다가왔다. 
모사: 화합하지 않다. 
질병: 병은 안에서 일어나고 차츰 좋아 진다. 
출행: 마(馬)가 나타나지 않아서 아직 일정이 없다. 
행인: 아직 도착 하지 못했다. 
관송: 머리만 있고 꼬리는 없다.
도망: 멀리 가서 찾기 어렵다. 
출병: 병사가 서로 의심하고 이간(離間)하는 일이 있다.

畢法賦 云: ①不行傳者考初時.
課經 云: 午加酉는 사교(死交)이고 酉加午는 파교(破交)이다. 반음(反吟)은 반목교(反目交)이다. 모두 합(슴)이 안 되는 상(象)이다. 정록(正祿)이 있으면 사정(四正)이고 정록(正祿)이 없으면 사산(四散)이다. 필히 서너 명이 왕래를 한다. 가을 占에 卯將이고 斗가 丑未이다. 그래서 이번과(二煩卦)이다.
玉成歌 云: 삼교(三交)의 길흉(吉凶)은 모두 안에 있다.

【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


戊子日 第十一局

課體: 重審, 일녀, 등삼천
課意: 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하고 서로 차례로 멸시하고 낮에 백호는 둔간이 甲이다. 이익과 해(害)가 서로 교차한다.
解曰: 辰은 干의 묘(墓)이다. 申은 干의 장생(長生)이다. 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하는 것은 먼저 혼미(昏迷)하고 후에 깨어난다. 간상신(干上神)이 支를 극(剋)하고 지상신(支上神)이 干을 극(剋)한다. 서로 극해(剋害)이다. 모든 일이 이별과 헤어짐이 있는 상(象)이다. 水土의 장생(長生)은 申에 있고 낮 백호가 임(臨)했고 또 둔귀(遁鬼) 甲이다. 이익과 해(害)가 서로 교차한다. 申백호의 둔귀(遁鬼)는 흉(凶)이 극(剋)에 달한다. 하지만 함공(陷空)이고 또 午의 극지(剋地)에 앉아서 흉(凶)이 흉(凶)하지 않고 깨어나야 할 사람이 결국은 깨어나지 못하고 辰의 묘고(墓庫)에 당한다.
斷曰: 중심과(重審課)는 일을 세 번은 생각해야 한다. 干上에서 공망을 만나면 나에게는 충신(忠信)의 실(實)이 없다. 말전의 둔귀(遁鬼)는 사람에게 귀신의 정(情)이 있다. 서로가 사기를 치고 일은 근거가 없다. 또 귀(鬼)의 묘(墓)가 干에 있지만 다행히 순공(旬空)이다. 만약 年月에서 공망(空亡)을 메우면 화(禍)는 필히 다시 발생한다.

날씨: 구름이 많고 비가 없다. 
가택: 사람과 집은 모두 무시를 당하고 평생 부족(不足)하다. 
공명: 성공하지 못한다. 
구재: 본분을 얻는 것이 아니다. 
알현: 힘을 못 얻는다. 
혼인: 성사되는 것이 이롭지 않다. 
태산: 헛된 기쁨이고 얻지 못한다. 출산점에는 즉시 낳는다. 
질병: 간(肝)의 병이다. 빨리 완치되기 어렵다. 
모사: 모든 일이 혼미하다. 
출행: 바람 따라 순식간에 만리를 간다. 하지만 동행자는 뜻이 맞지 않다. 
행인: 오지 않는다. 
관송: 시작은 서로가 업신여기지만 결과는 뱀의 꼬리이다. 
도망: 근처에 있다. 멀리 못 갔다. 
분실: 찾을 수 있다. 
출병: 병사들은 피곤하고 재물은 손실이 있고 서로가 피곤하다.

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追, ②罡塞鬼戶任謀爲, ③夫婦蕪淫各有私, ④虎乘遁鬼殃非淺, ⑤不行傳者考初時.
課經 云: 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 辰加寅은 색귀호(塞鬼戶)이다. 모든 귀신이 엿보지 못한다. 도망과 피난에 유리하다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
④ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호(白虎)가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
⑤ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時) : 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


戊子日 第十二局

課體: 知一, 진여
課意: 허생(虛生)은 무익(無益)하고 전(傳)에서 모든 극(剋)을 만나고 낮 貴는 支를 다치게 하고 청룡(靑龍)은 합(슴)이고 밤에는 도둑이다.
解曰: 午는 순공(旬空)이고 干에 임했다. 생(生)의 이름만 있고 생(生)의 실속은 없다. 삼전의 寅卯辰은 진정한 동쪽의 木의 기운(氣運)이다. 그래서 모두 극(剋)이라 한다. 낮 貴人 丑土는 支를 극(剋)하고 밤 將 청룡(靑龍)은 합(合)이고 또 干을 적(賊)한다. 사람과 집이 모두 다친다. 동(動)하거나 정(靜)하거나 모두 대책이 없다. 干上의 午는 나를 생(生)하는 신(神)이지만 순공(旬空)이다. 그래서 생(生)을 봐도 생(生)이 아니다. 나를 생(生)하는 자는 공망(空亡)이니 삼전의 寅卯辰은 이롭지 않다. 귀국(鬼局)은 몸을 다치게 한다. 경(經)에 이르기를 지출하는 것은 많지만 얻는 것은 부족하다. 바로 이 과(課)를 보고 말하는 것이다.
斷曰: 연여과(連茹課)이고 순관국(純官局)이다. 유일하게 관직占에는 아주 이롭다. 일반인은 재난과 소모가 많고 불안하다. 다행히 午가 공망(空亡)이어서 문자는 헛된 놀라움일 뿐이다.

날씨: 맑지 않다. 
가택: 부모가 낙공(落空)이다. 아마도 존장(尊長)에게 재난이 있다. 
공명: 관귀(官鬼)가 국(局)을 이루고 있고 봄 占은 아주 좋다. 
구재: 재(財)가 수극(受剋)하니 얻는 것이 적다. 
알현: 귀인이 집에 있어서 구하면 만날 수 있다. 
혼인: 낮 占에는 성사된다. 귀인 집의 딸이다. 
태산: 태아의 유산을 조심하라. 출산은 즉시 낳는다. 
모사: 모든 일은 뜻대로 안 된다. 
질병: 비장(脾臟)의 병이다. 가을 占에는 증세가 심해지는 것을 조심하라. 
관송: 한 곳이 아니다. 화해하는 것이 길(吉)하다. 
출행: 日上이 공망(空亡)이어서 중도에 돌아간다. 
행인: 전(傳)에 들어왔고 아직 도착 하지 않았다. 
도망: 辰이 말전에 거(居)해서 찾지 않아도 스스로 돌아온다. 
출병: 갑자기 한 무리의 병사들이 온다. 그로 인해 주객(主客)은 모두 그의 재앙을 받는다. 
무덤: 용혈(龍穴)은 좋은데 유일하게 수법(水法)은 수극(受剋)한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②鬼賊當時無畏忌, ③費有餘而得不足.
璧玉經 云: 삼전은 모두 귀(鬼)이고 干上의 午를 인(引)해서 반대로 양인(羊刃)이다. 그 흉(凶)은 면하기 어렵다. 亥子의 본명(本命)은 조금 낫다.
課經 云: 寅卯辰은 목국(木局)이다. 봄 占에는 목왕(木旺)이니 영화(榮華)를 탐해서 土를 극(剋)할 마음이 없다. 여름과 가을에 그 화(禍)가 일어난다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 13법 귀적당시무외기(鬼賊當時無畏忌): 조합은 귀(鬼) 왕(旺)이다. 삼전의 귀극(鬼剋)이 점(占)한 계절의 왕기(旺氣)에 속하면 번창함과 왕성함을 탐하여 干을 극(剋)할 생각을 하지 않는다. 하지만 계절이 지나면 화환(禍患)이 있다.
③ 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망(空亡)을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전(三傳)의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.


己丑日 第一局

課體: 伏吟, 자신, 가색
課意: 支가 干上으로 전(傳)하니 상대가 나에게 부탁하고 두려운 원인은 낮 밤의 천장(天將)이다.
解曰: 초전은 支上이고 말전은 干上이다. 支가 干으로 전(傳)하는 것은 필히 사람이 와서 나에게 부탁을 한다. 길흉(吉凶)은 모두 성사가 된다. 삼전은 비겁(比劫)이고 干支의 동류(同類)는 아니다. 그래서 처재(妻財)에 손실이 많다. 또 낮밤 천장(天將)은 등사(騰蛇)이거나 백호(白虎)이다. 모두 재화(災禍)가 일어난다. 태음이 戌에 있으면 피찰(被察)이라 한다. 주는 괴상하고 은닉(隱匿)이고 혹은 소인배의 모함이다. 모두 다 두렵다.
斷曰: 이 복음(伏吟) 자신(自信)의 괘(卦)는 엎드려서 일어나지 않고 굽히고 펴지 않는다. 정(靜)하면 안전하고 동(動)하면 지체된다. 그의 유연함에 자신(自信)하고 세상과 접한다. 몸은 움직이려 해도 움직이지 못한다. 집은 조용하지만 불안하다. 또 가색괘(稼穡卦)는 본래 어렵지만 土日을 만나면 지체는 더욱 심하다. 모든 일은 압력을 받고 자기 뜻대로 되지 않는다. 말전 순공(旬空)은 모든 일이 성과가 없다.

날씨: 안개가 있고 습하고 후에는 바람과 비가 있다. 
가택: 불안하고 놀라움과 공포가 많다. 
혼인: 성사시키면 안 된다. 
태산: 벙어리를 출산할 우려가 있다. 만약 출산이 가까워지면 즉시 낳는다. 
공명: 오래 머물고 이룰 수 없다. 
구재: 반대로 손해가 있다. 
알현: 서로 합(合)이 안 된다. 
질병: 주는 비장(脾臓)에 병이 있다. 오래된 병은 불리하고 급한 병은 두려울 게 없다. 
분실: 멀리가지 않았다. 빨리 찾는 것이 좋다. 도망간 사람은 옆집에 숨어 있다. 
출행: 나가지 말라. 나가도 되돌아온다. 
행인: 즉시 오지 않으면 상대 쪽에서 아직 움직이지 않았다. 
쟁송: 주는 논이나 땅의 일로 다툰다. 누군가 이간을 시키고 일을 만든다. 하지만 후에 필히 해결된다. 
출병: 놀라움과 공포가 있다. 민심은 두려워하고 불안해 한다. 
무덤: 불안하다.

畢法賦 云: ①彼求我事支傳干, ②賓主不投刑在上
課經 云: 괘(卦)에는 丁馬가 없다. 사람占에 연명상(年命上)에 괴강(魁罡)이 승(乘)하고 또 亥에 있으면 역시 주는 움직임이다.
指掌賦 云: 역전(逆傳)이고 사계(四季) 丑戌未辰이다. 봄에는 월고(越庫)이어서 재(財)가 홑어진다. 여름에는 전괴(傳魁)이니 타인에게 위임하지 말라. 가을에는 살묘(煞墓)여서 기세가 흥(興)하고 장(將)이 일어난다. 겨울에는 복음(伏陰)이니 기회는 차츰 들어가고 감춰진다.

【소담 註解】
① 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)


己丑日 第二局

課體: 重審, 퇴여, 려덕
課意: 귀인(貴人) 때문에 록(祿)을 잃고 丁馬는 서로 달리고 문서(文書)는 불리하고 혼인은 급히 해야 한다.
解曰: 귀인(貴人)이 발용되어 日의 재(財)이고 午祿을 충극(冲剋)한다. 초전에 귀인(貴人)을 얻어 干上의 록(祿)을 잃는다. 중전의 亥는 둔간이 丁이고 또 역마(驛馬)이다. 서로가 쫓으면서 온다. 이것은 멀리 움직여서 구재(求財)하는 상(象)이다. 午에 주작(朱雀)이 승(乘)한 것은 문서이다. 지금 순공(旬空)이고 록(祿)을 잃는다. 즉 문서에 불리하다. 子가 丑에 가(加)하여 밤에는 태상(太常)이 승(乘)하고 우녀(牛女)가 서로 만나니 혼례는 빨리해도 된다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 역연여(逆連茹)이다. 일은 불순(不順)한 것이 많다. 후퇴(後退)중에 전진이 있다. 자세히 살핀 후에 행동을 해야 한다. 함부로 망동하면 안 된다. 日의 상신(上神)이 日을 생(生)하는 것은 모든 占에 이롭다. 子丑이 서로 가(加)하면 필히 사람의 합(슴)이다. 아쉽게도 午祿이 공망(空亡)이고 또 초전에 극(剋)을 당하니 헛된 기쁨이고 헛된 소리이다. 아름다움 중에 부족(不足)함이 있다. 午月에 만나면 모(謀)하는 것이 모두 뜻대로 된다.

날씨: 비를 구(求)하면 필히 얻는다. 맑은 날씨를 구(求)하면 개이기 어렵다. 
가택: 화합(和合)이다. 주는 희경사(喜慶事)이다. 문서의 분실을 조심하라. 
혼인: 필히 성사되고 또 화합(和合)이 보인다. 
태산: 아마도 헛된 기쁨이다. 출산점은 즉시 낳는다. 
공명: 헛된 명성이고 실속이 없다. 
구재: 귀인의 도움을 받는다. 혹은 멀리가서 구한다. 
질병: 주는 허(虛)하고 음식을 못 먹는다. 빨리 낫기는 어렵다. 
분실: 찾는 것이 이롭다. 
출행: 멀리가면 재(財)의 기쁨이 있다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 주는 재(財)로 다툰다. 화해(和解)하게 되고 원고가 지출이 많다.
출병: 길(吉)하고 유리하다.

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追.
課經 云: 干支 上下가 서로 합(合)이면 ②화미과(和美課)이다. 또 합신(合神)이 발용이고 사람의 年命占에 모두 길장(吉將)이 승(乘)하면 ③합환과(合歡課)이다. 하지만 干支 上下가 교차(交車)해서 육해(六害)이다. 주는 피차(彼此)가 서로 모(謀)하는 일에 교관(交關)하는 것은 이롭지 않다.
指掌賦 云: 子亥戌은 시간상으로 깊은 밤이다. 음(陰)이 아주 깊다. 사람이 모두 자고 있는 시간이니 이 괘(卦)를 만나면 숨는데 유리하다.
心印賦 云: 子丑이 서로 가(加)하면 일은 필히 성사되고 길장(吉將)을 만나니 더욱 기쁘다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 干支가 삼합(三合) 육합(六合)을 만나고 上下가 차례로 서로 합(合)하는 것이 화미과(和美課)이다.
③ 日辰이 천간(天干)을 만나 합(合)하고 또 支의 육합(六合)이 발용한다. 사람의 연명(年命)에 모두 길장(吉將)이 승(乘)하면 합환과(合歡課)이다.


己丑日 第三局

課體: 重審, 간전, 시둔
課意: 집이 발용하고 역마는 丁이다. 옮기고 감당하기 어렵다. 일에 임(臨)하면 입을 닫는다. 과전(課傳)은 오음(五陰)이다.
解曰: 亥는 丁神이고 역마(驛馬)이다. 支에 임해서 발용하니 그의 집은 필히 이사를 가고 옮긴다. 巳는 순미(旬尾)이고 干에 임해서 좌공(坐空)이다. 일을 만나면 입을 닫고 깊이 숨어 있는 것이 이롭다. 사과(四課)는 巳卯亥酉이고 삼전은 亥酉未이다. 모두 다섯 개의 음(陰)이 보인다. 만약 사람의 행년(行年)과 본명(本命)에서 丑이 보이면 육음(六陰)으로 이어져 모두 혼미하다.
斷曰: 이 중심괘(重審卦)는 역퇴간전(逆退間傳)이다. 일은 안에서 일어나고 여자와 관련이 많고 존장은 세력이 없고 불순(不順)의 정(情)이 있다. 천후와 현무가 동행하니 부정(不正)의 상(象)이다. 간상신(干上神)이 비록 日을 생(生)하지만 아쉽게도 좌공(坐空)이다. 순음용사(純陰用事)는 주객(主客)이 불화(不和)이다. 몸은 공(空)이고 어디에도 말할 곳이 없고 집은 혼들리고 불안하다. 그래서 구재(求財)에는 유리하지만 허송세월을 보내게 되어서 이루기 어렵다.

날씨: 중음(重陰)이고 오랫동안 비가 오고 해를 보기 어렵다. 
가택: 주는 북향이고 어둡다. 간사(奸私)의 일을 조심하라. 
혼인: 성사되기 어렵고 또 이롭지 않다.
태산: 태신(胎神)이 장생(長生)에 앉아서 태아는 안전하지만 출산은 불길(不吉)하다. 
공명: 사문(私門)에서 나온다. 혹은 재물로 로비한다. 
구재: 주는 처재(妻財) 때문에 움직인다. 혹은 애매하게 얻는다. 
질병: 주는 음증(陰症)이다. 혹은 말을 하지 못한다. 계속해서 치료하기 어렵다. 
분실: 찾는 것이 이롭다. 
출행: 이롭다. 하지만 멈춘다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 주는 간사(奸私)의 일이다. 혹은 처재(妻財)로 소송에 이른다. 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①龍加生氣吉遲遲.
課經 云: 干上은 巳이고 낮 將은 청룡(靑龍)이다. 干上에 승(乘)해서 日을 생(生)하는 신(神)이다. 또 6月 占에는 월내(月內)의 생기(生氣)이다. 주는 서서히 돈을 번다.
訂訛 云: 亥酉未는 시둔격(時遁格)이다. 이것은 酉는 태음(太陰)이고 未중에 丁은 옥녀(玉女)이다. 이는 몸을 숨기고 감추는데 유리하다. 亥에서 未로 전하는 것은 사람이 어두운 곳으로 들어가서 몸을 감추고 시기를 보고 숨는 상(象)이다. 군자의 占은 길(吉)하고 소인의 占은 흉(凶)하다.

【소담 註解】
① 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되면 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서 히 발복(發福)한다.


己丑日 第四局

課體: 昴星, 엄목, 천번
課意: 괴강(魁罡)이 겹치고 멀리 타향으로 간다. 귀인(貴人)의 재(財)가 발용하고 무례(無禮)를 조심해야 한다.
解曰: 천강(天罡)과 하괴(河魁)가 일진(日辰)에 임했고 또 중말전에 입(入)해서 겹쳐서 보인다. 괴강(魁罡)은 변동(變動)의 신(神)이다. 필히 주는 몸과 집이 불안해서 타향으로 간다. 子는 일재(日財) 발용이고 낮에 귀인이 승하니 필히 귀인(貴人)이 재(財)로 도와준다. 子加卯는 려덕(勵德)이지만 무례(無禮)의 형(刑)을 조심해야 한다.
斷曰: 이 묘성과(昴星卦)는 동사엄목(冬蛇掩目)이다. 음(陰)의 기운이 땅에서 나니 그의 기운은 밑으로 가라앉는다. 엎드려서 쳐다보니 숨으면 길(吉)하고 조급하게 움직이면 흉(凶)하다. 占는 필히 일을 순리(循理)에 따라야 하고 암매한 것을 방비하는 것이 이롭다. 干支上의 괴강(魁罡)이 서로 충(冲)하니 그의 상(象)은 움직인다. 하지만 묘복(墓覆)이라서 어둡고 무겁다. 또 음일(陰日) 묘성(昴星)은 만 가지의 형태로 엎드려 있다. 결국은 움직이지 못한다.

날씨: 비가 있다. 
가택: 불안하다. 간사(奸私)와 구설(口舌)을 조심하라. 
혼인: 불길(不吉)하다. 
태산: 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 재(財)로 인해 얻지만 몰래 따르는 손실을 조심하라. 
구재: 세력 때문이거나 혹은 논이나 땅 때문에 모두 얻을 수 있다. 
알현: 길이 있어서 이익을 얻으면 돌아온다. 
질병: 주는 비장(脾臟)의 질환이다. 답답하고 막힌다. 
분실: 찾는 것이 이롭다. 
도망: 세력이 있는 집에 갔다. 
출행: 모두 막힘이 많고 몸은 못 움직인다. 
행인: 돌아오지 않았다.
쟁송: 혹은 재(財)로 다투고 혹은 논이나 땅 때문에 다툰다. 오랫동안 불화(不和)이다. 
출병: 낮에는 이익을 얻는다. 밤 占에는 손상을 조심하라.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上
課經 云: 괴강(魁罡)이 日辰에 거(居)하면 마치 사람이 흉신(凶神)을 만나는 것과 같다. 중토(重土)가 막히니 필히 참관(斬關)에서 나가야 한다. 未는 옥녀(玉女)이어서 몸을 얻는다. 子는 화개(華蓋)이어서 형태를 감춘다. 태음지호(太陰地戶)는 주(主)는 숨는다. 천을신광(天乙神光)은 보호한다. 하지만 동사(冬蛇)는 숨는다. 중전이 좌공(坐空)이어서 움직이지 못한다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)


己丑日 第五局

課體: 涉害, 종혁, 맥월
課意: 전입택상(轉入宅上)이고 모두 탈(脫)하고 속인다. 몸은 귀(鬼)가 승(乘)하지만 이것이 몸을 보호하는 것에 의지한다.
解曰: 卯는 日의 귀(鬼)이며 日에 임(臨)했고 밤에는 육합(六合)이 승(乘)하니 더욱 흉하다. 支上에는 酉가 승(乘)하고 삼전은 금국(金局)이다. 또 택상(宅上)으로 돌아간다. 모든 金은 土氣를 뺏는다. 그의 속임은 아주 심하다. 하지만 이것에 의지해서 卯鬼의 악(惡)을 제(制)하고 日干의 재난을 없애서 반대로 몸을 보호한다. 그래서 탈(脫)을 당하고 속임을 당해도 마다하지 않는다.
斷曰: 이 섭해과(涉害卦)는 합종혁국(合從革局)이다. 일은 두 갈래이고 어려움이 많고 싹이 트려면 또 막힌다. 정(靜)하면 걱정과 의심이고 동(動)하면 어긋난다. 기쁜 것은 卯에 酉가 보여서 干을 탈(脫)해도 귀(鬼)를 제극(制剋)한다. 합(合)중에 부족(不足)이 있고 충(冲)속에 반대로 공로가 있다. 시작은 잃지만 결말에는 얻는다. 앞에는 어렵고 뒤에는 쉽다. 옛것을 버리고 새로운 것을 창출한다. 도둑 때문에 복(福)을 얻는다.

날씨: 시작에는 바람이 많고 후에는 계속 비가 있다. 
가택: 소모는 많지만 재난과 화(禍)는 없다. 주는 명의(名醫)가 나온다. 
혼인: 꺼린다. 
태산: 태신(胎神)이 좌묘(坐墓)이고 천공(天空)이 공망(空亡)을 만나니 부실(不實)을 조심하라. 
공명: 관성(官로)이 좌공(坐空)이고 묘(墓)이니 자손이 탈(脫)을 당하고 소모되는 상(象)이다. 
구재: 처음에는 소모가 보이고 후에는 작은 이득이 있다. 
질병: 주는 폐(肺)에 있다. 혹은 근골(筋骨)에 있다. 허(虛)하지만 무방하다. 집에는 아랫사람이 있는데 치료를 잘한다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 지출이 많고 막힘이 있다.
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 재물의 소모가 있지만 결국은 해산된다. 
출병: 길흉(吉凶)은 반반이다. 
무덤: 낮 占에는 길조(吉兆)이다.

畢法賦 云: ①虎臨干鬼凶速速, ②制鬼之位乃良醫.
秘要 云: 관귀(官鬼)를 만나면 기쁘다. 유일하게 처(妻)가 남편의 占을 보거나 혹은 관인(官人)이 있으면 귀(鬼)가 공망(空亡)이나 제(制)를 당하면 이롭지 않다. 나머지는 귀(鬼)를 흉(凶)으로 하고 다행히 제(制)가 있다. 
指掌賦 云: 巳丑酉은 반사(反射)이다. 앙심을 품고 은혜에 보답한다. 日이 삼전을 생(生)하는 것은 재원(財源)이 필히 소모된다.

【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이
호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.


己丑日 第六局

課體: 重審, 사절, 라망, 작륜
課意: 寅卯 두 木은 재화(災禍)가 서로 쫓는다. 밤에는 귀인(貴人)이 입택(入宅)이어서 재앙(災殃)을 없애고 복(福)을 내려준다.
解曰: 寅이 日上에 가(加)했고 卯는 초전으로 발용이다. 두 木이 같이 와서 몸을 극(剋)한다. 이것은 재난(災難)과 화(禍)가 서로 따라오니 도망가는 일에는 이롭지 않다. 기쁜 것은 밤 貴人이 申에 있고 丑宅에 임(臨)해서 日鬼인 寅卯를 제(制)하고 己土를 돕는다. 그래서 재앙은 두렵지만 복(福)은 온다. 귀(鬼)가 말전을 도와 干을 생(生)한다. 이것이 인귀위생(引鬼爲生)이다. 주는 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 낮 占에는 염막귀인(帘幕貴人)이 支에 임(臨)한다. 관직자가 득하면 역시 유리하다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 격합(格合)은 작륜(斫輪)이다. 주는 먼저 어려움을 겪고 후에 성공한다. 卯는 차바퀴이다. 申에 가(加)하면 도끼로 깎는다. 더욱 기쁜 것은 戌土는 인(印)이고 백호는 최관(催官)이다. 土日에 얻어서 이름이 유전(流轉)이다. 관직자는 아주 좋은 징조이다. 하지만 일반인은 이롭지 않다.

날씨: 낮 占에는 비이고 밤 占에는 바람이다. 
가택: 필히 과거시험에 합격하여 문 앞에 깃발을 꼽는다. 
혼인: 안 된다. 
태산: 이롭지 않다. 
공명: 대길(大吉)이다. 정당하게 취(取)하는 것이 이롭다. 
구재: 얻지 못한다. 
알현: 화합이 안 된다. 
질병: 크게 기피한다. 밤 백호는 卯鬼에 승했다. 이것은 입관(入棺)의 상(象)이다. 
분실: 멀리 갔다. 
출행: 부임하면 길(吉)하고 유리하다. 
행인: 길에 있다. 혹은 영구차를 만난다. 혹은 귀족을 만나 동행한다. 
쟁송: 큰 우환(憂患)이 있다. 
출병: 신중해야 한다. 
무덤: 부효(父爻)에 낮에는 백호(白虎)가 승(乘)했고 묘(墓)에 가(加)했다. 주는 부모의 묘(墓)에 흰 개미가 생겼다.

畢法賦 云: ①制鬼之位乃良醫, ②常問不應逢吉象.
指南 云: 庚午年 寅將에 어느 군수가 궁(宮)에 들어가는 시험을 占했다. 과(課)는 작륜(斫輪)이다. 日上에 ③천리(天吏) 관덕(官德)이 공묘(空墓)에 앉았고 음신(陰神) 酉가 제(制)하니 필히 안 밖으로 공격을 당하고 한림(翰林)의 전부(銓部)를 얻지 못한다. 卯官에 현무가 승해서 발용이고 중전의 주작(朱雀)은 주는 언로(言路)이고 말전의 백호는 주는 풍력(風力)이다. 필히 관청에 들어간다. 도헌(都憲:직책)을 맡고 동쪽을 책임진다. 택상(宅上)의 자손은 염막귀인(帘幕貴人)이고 또 장생학당(長生學堂)이니 당연히 귀한 자식이 있다. ④과거시험을 통해서 한림(翰林)에 들어간다. 후에 모두 말한 대로 되었다.

【소담 註解】
① 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.
② 99법 상문불응봉길상(常問不應逢吉象): 일반인이 용덕(龍德) 주인(鑄印) 고개(高蓋) 승헌(乘軒) 작륜(斫輪) 관작(官爵) 부귀(富貴) 삼광(三光) 삼기(三奇) 삼양(三陽) 등의 길과(吉卦)를 득하면 좋지 못하다. 재난(災難)이 닥친다. 멀리 외출하는 것이 병송(病訟)을 면하는 길이다. 그러나 군자(높은 직위에 있는 사람)는 길(吉)하다. 승진을 하거나 혹은 황제(皇帝)를 만난다.
③ 干上의 寅이 천리(天吏)이고 관귀(官鬼)이고 일덕(日德)이다. 지반 未에 가(加)해서 좌묘(坐墓)이고 낙공(落空)이다.
④ 자손 申은 염막귀인(簾幕貴人)이고 둔간이 甲이다. 그래서 과거라고 한다. 申이 支에 가(加)하니 한림(翰林)이라 한다.


己丑日 第七局

課體: 反吟, 무친
課意: 서로가 왕래하며 만나고 丁馬도 병행해서 오고 움직이면 재(財)를 취(取)할 수 있고 지키면 이익이 없다.
解曰: 干支 上下가 丑未 두 자(字)를 벗어나지 않고 왕래하면서 만난다. 유일하게 亥가 발용했다. 亥는 日의 재(財)이고 또 丁馬이다. 움직여서 전(傳)하면 재(財)는 얻을 수 있다. 만약 干支를 지키기만 하면 丑未의 내외(內外)가 반복되어서 움직여도 움직여지지 않고 행하려 해도 행할 수 없다. 결국은 이익이 없다.
斷曰: 이 반음(反吟) 무친괘(無親卦)는 丑의 癸水를 취(取)해서 사궁(巳宮)의 丙火를 요사(遙射)해서 巳上에 亥神을 용(用)으로 한다. 만약 우물 옆에서 난간에 기대어 비스듬히 사(射)하면 우물 밖을 벗어나지 않는다. 주는 上下가 서로 떨어지고 서로 걱정과 의심이다. 직접 부탁하는 것은 구할 수 없고 우회해서 부탁하면 쉽게 구(求)할 수 있다. 몸은 하나인데 일은 양쪽으로 벌린다. 동(動)하면 이롭고 정(靜)하면 반대로 걱정이 있다. 말전은 좌공(坐空)이니 일은 헛되고 소모된다. 또한 놀라움도 사라진다.

날씨: 비가 많다. 오락가락 한다. 
가택: 불안하다. 혹은 결혼의 희경사(喜慶事)가 있다. 혹은 남녀(男女)의 간사(奸私)를 조심하라. 
혼인: 왕래하고 화합(和合)하지만 정례(正禮)가 아니다. 
공명: 몸과 마음이 힘들고 결국은 이루지 못한다. 
구재: 움직여서 취(取)하는 것이 이롭다. 혹은 처재(妻財)로 움직인다. 
질병: 재색(財色)으로 병이 든다. 반복하고 급한 병(病)은 해결되지만 오래된 병은 불길(不吉)하다. 
분실: 찾지도 말라. 도망 간 것은 쫓지 말라. 
출행: 방황하고 결국은 못간다. 
행인: 가까이 있지만 또 멀리 간다. 
쟁송: 반복한다. 결국은 해산(解散)한다. 
출병: 이익이 없다.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②來去俱空豈動宜.
指要 云: 정란사(井欄射) 취전(取傳)은 일占에는 성사되기 어렵고 쉽게 파(破)한다. 길신(吉神)을 만나도 역시 반만 이룬다. 또 이르기를 반복하고 일정치 않다. 병(病)은 주(主)는 두 가지 증상이다. 
中黃經 云: 육합은 복(福)이고 또 좋은 것이다. 巳亥에 승(乘)해서 멀리 있다. 
神將論 云: 등명(登明)에 육합(六合)이 승(乘)하면 어린아이이다. 木이 亥에 와서 생(生)을 받기 때문이다. 등명(登明)에 등사(騰蛇)가 승(乘)하면 주는 울음이다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요없다.
② 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜) : 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.


己丑日 第八局

課體: 知一, 주인, 려덕
課意: 먼저 충(冲)하고 후에 격(擊)이다. 만나면 후에 유익하다. 말전이 초전을 생(生)한다. 마치 꿀 속에 독이 있는 것과 같다.
解曰: 子午 丑未 干支의 상하신(上下神)이 서로 교충(交冲)이고 子未 午丑 干支 上下가 또 서로 해(害)이다. 먼저 충(冲)하고 후에 격(擊)하는 상(象)이다. 午未가 합(슴)이고 日을 생(生)한다. 子丑이 합(合)이고 재(財)이다. 서로 교차합(交車合)이다. 교관(交關)하면 유익하다. 말전의 卯는 초전의 巳를 돕고 干을 생(生)하는 것이 마치 꿀의 달콤함과 같고 또 卯가 가까이 와서 干을 극(剋)하는 것은 독약 속의 독(毒)과 같다. 그의 생극(生剋) 기복(倚伏)은 이러하다.
斷曰: 이 비용(比用) 지일괘(知一卦)는 일이 두 갈래에 있다. 그의 차이점과 공통점을 살펴서 멀리 있는 것을 포기하고 가까이 있는 것을 가까이 하고 생소한 것을 포기하고 친한 것을 가까이 한다. 믿음 속에 의심이 있고 은혜 중에 원한이 있다. 격명(格名)은 주인(鑄印)이고 또 승헌(乘軒)이기도 하다. 일반인이 이를 득하면 이롭지 않다. 관직자가 이를 얻으면 대길(大吉)이다. 하지만 역마(驛馬) 육합(六合)이 아쉽게도 공향(空鄕)에 앉아서 실체가 없다. 午月 占에는 합격한다.

날씨: 子亥가 좌공(坐空)이다. 매번마다 바람과 비의 기세만 있고 불성(不成)이다. 
가택: 관직자가 나오고 집은 공(空)이라도 길(吉)하고 유리하다. 일반인의 占은 재난(災難)이 있고 처재(妻財)의 손실이 있다. 
혼인: 불리하다. 
태산: 태아는 부실(不實)이고 출산점은 즉시 낳는다. 
공명: 대길(大吉)의 징조이다. 귀인(貴人) 록마(祿馬)가 모두 공망(空亡)이다. 午未月 占에는 아주 좋다. 
구재: 얻는 것이 적다. 
알현: 좋아하다가도 화를 낸다. 
질병: 흉(凶)하다. 처(妻)의 병점(病占)은 특히 더 기피한다. 
분실: 얻기 어렵다. 
출행: 부임하는 것이 이롭고 나머지는 이익이 없다. 
행인: 필히 돌아온다. 
쟁송: 화해하기 어렵다. 참는 것이 상책이다.
출병: 불리(不利)하다. 먼저는 어렵고 후에 쉽다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②彼此猜忌害相隨.
課經 云: 낮 귀(貴)가 신(身)에 임(臨)했고 주작(朱雀)이 戌에 승(乘)하여 귀인(貴人)을 극(剋)한다. 이것이 귀인기탄격(貴人忌憚格)이다. 귀인에게 부탁을 해도 소용이 없다.
袖中金 云: 주인(鑄印)은 주(主)는 관직(官職)이 승진하는 상(象)이다. 태음(太陰) 천마(天馬)가 보이지 않으니 실체가 아니다. 일반인은 반대로 재난이 생긴다. 또 일이 늦어진다.

【소담註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고
타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상하(干支上下)가 각자 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.


己丑日 第九局

課體: 涉害, 종혁
課意: 丁馬는 재(財)를 실고 전국(傳局)하고 생(生)하면서 온다. 입을 열면 얻고 입을 닫으면 재난이 없다.
解曰: 亥는 日의 재(財)이고 丁馬가 실고 와서 日上에 가(加)한다. 삼전은 합(合) 금국(金局)해서 亥를 생(生)한다. 酉종류는 말을 잘한다. 그래서 입을 열면 생재(生財)의 이익을 얻을 수 있다. 말전의 巳는 순미(旬尾)이다. 낮에는 백호이고 밤에는 현무이다. 택상(宅上)에 임해서 입을 닫고 말을 조심해야 재난과 화(禍)를 면할 수 있다.
斷曰: 이 섭해괘(涉害卦)는 합종혁국(合從革局)이다. 일은 어려움이 많고 신경이 쓰인다. 맹상신(孟上神) 발용은 주는 걱정과 의심이 반복된다. 기(氣)가 있으면 혁(革)하면서 증진(增進)하고 기(氣)가 없으면 혁(革)하면서 후퇴한다. 酉가 巳에 가(加)하면 수과(愁課)이다. 또 천장(天將)에 천후와 현무를 득하니 그의 금기(金氣)를 뺏는다. 이름은 종혁(從革)이라도 혁(革)하지 못한다. 육합(六合)을 얻어서 또 주는 움직이려다 움직이지 못한다.

날씨: 건조한 바람이 많고 비는 많지 않다. 
가택: 허(虛)하고 소모(消耗)이다. 또 흉장(凶將)과 폐구(閉口)가 택(宅)에 가(加)해서 주는 재난과 우환이 있지만 말을 하지 못한다. 
혼인: 이롭지 않다. 태산: 태신(胎神)이 장생(長生)에 앉아 있어서 태아는 안전하지만 출산은 흉(凶)하다. 
공명: 불리(不利)하다. 사문(私門)에 들어가지 말라. 소모와 손실만 있다. 
구재: 먼저 지출이 있고 후에 보상이 있다. 빚 독촉에 유리하다. 
질병: 주는 폐(肺)에 있고 또 근골(筋骨)이 허약하다. 하지만 무방하다. 
분실: 주는 희사(喜事)때문에 실탈(失脫)이고 혹은 수행하녀나 머슴 때문이다. 
출행: 놀라운 일이 있고 지출이 많다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 놀라움과 걱정이 많고 로비를 한다. 
출병: 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴.
課經 云: 금국(金局)은 干의 기(氣)를 탈(脫)하고 日의 재(財)를 생(生)한다. 이름은 취환혼채(取還魂債)이다.
古鑒 云: 寅將에 분실물의 占에서 가 발용이니 종류는 부녀(婦女)이거나 금(金) 장식류이다. 巳에 가(加)하니 장생(長生)의 곳이다. 공망(空亡)이 아니고 또 삼합 금국(金局)이다. 그 물건은 분실되지 않았고 현재 ②아궁이의 잿더미 속에 있다. 찾으면 얻을 수 있다.
指掌賦 云: 酉丑巳는 헌인(獻刃)이고 멀리 있거나 가까이 있거나 모두 그에게 다친다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 酉가 丑墓에 입(入)한 것은 금속 패물이 흙먼지 속에 있다는 것을 뜻한다. 酉가 이미 巳에 임(臨)했으니 이것은 아궁이 잿더미 속에서 찾을 수 있는 것이고 또 금속 패물이 불에 타지 않은 것은 11月 占에 水가 왕(旺)하고 火가 휴수(休囚)이기 때문이다.


己丑日 第十局

課體: 昴星, 이번, 려덕
課意: 삼기(三奇) 묘성(昴星)이고 낮에는 빼앗기고 또 형(刑)을 당하고 괴강(魁罡)은 같이 나타나고 움직이면 멈추지 않는다.
解曰: 묘성(昴星)이 내려 보니 초전이 午를 득한다. 중말전과 干支上神은 ①己日 원둔(元遁)해서 甲戌 戊辰 庚午를 득(得)하여 合 地上 삼기(三奇) 甲戊庚局이다. 낮 占에 용신(用神)은 천공상(天空上)에 공망(空亡)을 만난다. 중전의 戌에 주작이 승(乘)해 日에 가(加)하니 필히 도탈(盜脫)이 보인다. 戌刑 日干이고 丑은 또 刑戌이고 辰午도 모두 자형(自刑)이다. 과전(課傳)에 괴강(魁罡)이 겹쳐서 보인다. 동작은 예사롭지 않고 자신에게 흉(凶)하다.
斷曰: 이 동사엄목(冬蛇掩目卦)는 암매불명(暗昧不明)하고 진퇴(進退)는 근거가 없다. 午加卯는 명당(明堂)이어서 주는 만사가 번창하고 흉(凶)을 만나도 길(吉)로 변한다. 하지만 午는 순공(旬空)이고 고진(孤辰)이 발용되어서 모든 占에 허(虛)가 많고 실(實)이 적다. 유일하게 스님이나 도인에게 유리하다. 또 지상(地上) 삼기(三奇)는 용(用)은 공망(空亡)이고 기(奇)는 세밀하지만 손해가 있다. 그 복(福)은 감소된다. 또 천지이번(天地二煩)은 반대로 기쁘다. 용(用)이 공망이고 중신(仲神)이 기운이 없으니 그의 화(禍)는 역시 흩어진다.

날씨: 맑은 날씨를 구(求)하면 흐리고 비를 구(求)하면 바람이 있다. 
가택: 주는 전토(田土)로 다투는 일이 있다. 寅午戌月에는 화재의 놀라움이 있다. 
혼인: 이롭지 않다. 또 불성(不成)이다. 
태산: 태신(胎神)이 사패(死敗)에 임하니 불길(不吉)하다. 
공명: 뜻밖의 만남이 있지만 실속은 없다. 또 동류(同類)의 암해(暗害)를 조심해야 한다. 
구재: 많이 노력하지만 얻는 것이 적다. 
질병: 주는 비장(脾臟)이 허(虚)하고 열이 있다. 급한 병은 무방하고 오래된 병은 흉하다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 걱정과 어려움이 있다. 어려움 중에 기쁨이 있다. 
행인: 먼저 편지가 온다. 
쟁송: 공적(公的)인 일에 좋다. 사적(私的)인 일은 불리하다. 주는 전토(田土)나 집 때문에 다툰다. 
출병: 불리(不利)하다. 
무덤: 주는 무덤 앞에 빈 공터가 많다. 혹은 놀랍고 괴상한 것을 보거나 혹은 다툼이 일어난다.

畢法賦 云: ②尊崇傳內遇三奇, ③空上乘空事莫追.
袖中金 云: 괘(卦)는 마치 겨울 뱀이 잠들어 눈을 가리고 움직이지 않는다. 일은 안에 숨어 있어서 놀랍고 공포이다.
指掌賦 云: 묘성(昴星)은 마치 호랑이가 서로 눈을 마주치는 것과 같다. 위 아래로 보면서 멀고 가까이 있는 위험과 걱정을 占한다. 살기(殺氣)는 에 가면 성(盛)하고 음양(陰陽)은 무극(無)이고 음처(陰處)에서 소식을 전해 온다.

【소담 註解】
① 己日 원둔(元遁): 당일 시진(時辰)의 다섯 개의 둔(遁)이다. 子時는 甲子부터 시작해서 辰時의 둔간(遁干)은 戊이고 午時의 둔간(遁干)은 庚이고 戌時의 둔간은 甲이다.
② 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬) 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
③ 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.



己丑日 第十一局

課體: 元首, 간전, 영양(迎陽)
課意: 패(敗)중에 악(惡)을 감추고 있고 卯木 입택(入宅)이고 안과 밖이 손을 잡는다. 양(兩) 귀인(貴人)은 귀찮아한다.
解曰: 己土의 패(敗)는 酉에 있고 酉는 干上에 임했고 또 둔간은 乙鬼이니 극히 악(惡)하다. 辛卯가 입택(入宅)하고 발용하니 탈(脫)하고 극(剋)한다. 또 日鬼는 집에서 나온다. 밖과 안이 손을 잡는다. 낮 貴는 입옥(入獄)이고 밤 貴는 수극(受剋)하니 양(兩) 귀인(貴人)은 귀찮아한다. 귀인(贵人)에게 부탁하면 필히 화를 낸다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 존귀한 것이 비천한 것을 제(制)한다. 일은 남자에게서 일어나고 정대(正大)하고 광명(光明)하다. 먼저 일어나는 것이 유리하다. 하지만 밖이 와서 안을 극(剋)한다. 干上에 또 탈패(脫敗)를 만나고 주객(主客)은 서로 충격(冲擊)하니 그의 상(象)은 불화(不和)이다. 필히 순리를 따라 행(行)해야 후회와 화(禍)가 없다.

날씨: 먼저 바람 및 뇌(雷)가 보이고 비는 늦게 온다. 
가택: 사람과 집은 모두 소모이다. 자손의 탈루(脫漏)의 일을 조심하라. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 태신(胎神)이 日의 묘(墓)에 앉아서 불안하다. 
공명: 얻을 수 있다. 하지만 사문(私門)으로 패(敗)하게 된다. 
구재: 주는 병송(病訟)으로 소모된다. 
알현: 불화(不和)이다. 귀인(貴人)이 화내는 것을 조심하라. 
질병: 귀신이 있다. 파재(破財)하는 것이 낫다. 
분실: 찾지 못한다. 
출행: 이익이 없다. 반대로 음모와 도망에 유리하다. 
행인: 멀리 갔다. 
쟁송: 부추기는 것을 조심하고 내외(內外)가 손잡는 것을 조심하고 세력에 의지하는 것은 이롭지 않다. 
출병: 낮 占에는 불리(不利)하고 밤 占에는 큰 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②罡塞鬼戶任謀爲.
指掌賦 云: 卯巳未는 앙양(仰陽)이고 높은 언덕에서 우는 봉황(鳳凰)과 같다. 일은 신속하게 처리하는 것이 이롭고 조금 늦으면 힘이 없다.
指南 云: 甲申年 午月 午時, 태양 옆을 큰 띠가 감싸고 있다. 모든 사람들은 길조(吉兆)라고 알고 있다. 그래서 午將 正時에 이 괘를 얻어서 占한다. 발용은 현무(玄武)이고 干支를 극(剋)한다. ③干은 천위(天位)이고 패기(敗氣)가 승(乘)했다. 支는 조정이고 사신(死神)을 만난다. ④왕이 멸망한 자리에 임(臨)했고 귀인(貴人)이 입수(入囚)이니 무슨 길조(吉兆)가 있나. 응(應)했다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다. 
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 干은 天이고 干上의 酉는 己土의 패기(敗氣)이다.
④ 金은 巳午未 세 곳을 함몰하는 방향으로 본다. 午는 正南쪽이고 午月에 火가 가장 왕(旺)한 것이어서 태세(太歲) 申金이 함몰하는 곳이다. 태세(太歲)는 天子(황제)를 뜻한다. 태세 申이 午에 가(加)하여 午火에 극(剋)을 당한다. 또 金의 패기(敗氣)는 午에 있다. 그래서 왕이 멸망한 자리라 한다.


己丑日 第十二局

課體: 元首, 진여, 라망, 정화(正和)
課意: 삼전이 日을 극(剋)하고 밤 貴人이 임해서 길(吉)이고 혹은 신(神)이 보호한다. 관직자는 유리하다.
解曰: 寅卯辰은 목국(木局)이다. 삼전은 모두 日의 귀(鬼)이다. 그 기세는 막을 수 없다. 기쁜 것은 밤 貴가 申에 있고 金은 木을 제(制)할 수 있고 干上에 가(加)해서 귀(鬼)를 막고 干을 보호한다. 길신(吉神)의 보호를 받을 뿐만 아니다. 일반인이 이를 득하면 우환(憂患)을 만나도 필히 구함이 있다. 또 관직자가 占하여 이를 득하면 덕(德)이 높고 관직이 좋다. 장생(長生) 귀인(貴人)이 신(身)에 임하니 길(吉)하고 이익이 많다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 순연여(順連茹)이다. 삼전은 모두 관(官)이고 태상(太常) 귀인(貴人)이 日에 임했다. 일덕(日德)이 집에 있고 발용해서 용신(用神)이다. 주는 충효(忠孝)하고 선(善)을 베푸는 집이다. 집에는 시험에 일등을 해서 가문을 빛내는 경사가 있다. 봄 占에는 특히 유리하다. 일반인은 관사(官事)나 구설(口舌) 혹은 질병이나 우환이 침범하는 것을 조심해야 한다. 구신(救神)이 있지만 역시 조심해야 한다.

날씨: 바람이 자주 분다. 비가 오면 해결된다. 
가택: 주작이 택(宅)을 극하니 화재를 조심하라. 혹은 병송(病訟)을 조심하라. 
혼인: 천후가 청룡을 극(剋)하고 干上이 支上을 극(剋)하니 주는 불성(不成)이다. 성사가 되어도 불리(不利)하다. 
태산: 丑加子는 복태격(腹胎格)이다. 
공명: 시험占에는 합격을 한다. 관직자(官職者)는 조심해야 한다. 
구재: 수고하는 것에 비해 얻는 것이 적다. 
질병: 집안의 귀신(鬼神)이 불안을 일으킨 것이다. 기도를 해야 이롭다. 
분실: 회사(喜事)나 연회로 때문에 분실했다. 혹은 하녀나 머슴이 훔쳐갔다. 
출행: 귀인을 만나는 것이 이롭다. 
행인: 곧 온다. 막힘이 있다. 
쟁송: 필히 누군가 중개한다. 그래서 무환(無患)이다. 
출병: 조심해야 한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②鬼臨三四訟災隨, ③衆鬼雖彰全不畏.
課經 云: 支上에 귀(鬼)가 있어서 귀향(鬼鄕)에 들어가서 집안 귀신(鬼神)이 집의 식구를 취(取)한다. 다행히 干上의 식신(食神)이 구한다. 하지만 먼저 놀라움과 위험이 있고 후에는 두려움이 조금 사라진다. 만약 식신(食神)이 귀인(貴人)이면 필히 귀인(貴人)의 힘을 얻는다.
指掌賦 云:寅卯辰은 정화(正和)이다. 은혜를 받는다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰 이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다. 
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.


庚寅日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 자임, 육의
課意: 록마(祿馬)가 따라 다니고 두 백호도 같이 임(臨)하고 관직자는 더욱 높은 자리로 승진을 하고 일반인은 재난이 닥친다.
解曰: 申은 日의 덕록(德祿)이고 또 역마가 신(身)에 임해서 발용이다. 중전은 등사생각(騰蛇生角)이고 말전은 구진봉인(勾陳捧印)이다. 관직자의 占은 아주 큰 길조(吉兆)이다. 申은 백호의 본가(本家)이다. 관직자를 놓고 논하면 두 백호가 입묘(入廟)해서 권력을 휘두르는 상(象)이다. 필히 최고의 자리까지 승진을 한다. 그러나 일반인은 그렇지 않다. 필히 소송(訴訟)이나 감옥에 관련된 재난(災難)이 따른다.
斷曰: 이 복음(伏吟) 자임괘(自任卦)는 과전(課傳)이 모두 맹(孟)이다. 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 엎드려서 움직이지 않고 숨어서 나타나지 않는다. 정(靜)하면 이롭고 동(動)하면 반대로 지체된다. 군자(君子)는 정도(正道)를 지키고 덕(德)을 쌓아야 록마(祿馬)가 임(臨)한 길(吉)을 받을 수 있다. 순의(旬儀)발용의 길상(吉祥)이다. 부귀이고 형통하다. 일반인은 덕(德)이 없으면 반대로 재화(災禍)가 생긴다.

날씨: 바람과 비가 온다. 
가택: 干支가 서로 절(絶)이다. 사람과 집을 바꾸는 것이 이롭다. 
혼인: 낮 占에는 이롭지 않고 밤 占에는 이롭다. 
태산: 봄 占에는 편안하고 여름 占에는 손실을 조심해야 한다. 
공명: 문(文)은 주는 시험에 합격하고 직업이 좋다. 무(武)는 주는 공(功)을 세우고 높은 록(祿)이 있다. 급하게 서두르면 불길(不吉)하다. 구재: 크게 얻는다. 병송(病訟)으로 소모하거나 혹은 형제가 나눈다. 
질병: 낮 占에는 대흉(大凶)이고 오래된 병 및 노인과 어린아이는 특히 더 기피해야 한다. 
분실: 얻는다. 도망자는 필히 얻는다. 
출행: 뜻대로 된다. 
행인: 먼저 편지가 있고 길에서 곧 온다. 
쟁송: 불길(不吉)하다. 정(靜)하면서 동(動)하는 것을 기다리는 것이 이기는 것이다. 
출병: 낮밤 모두 불안하다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動, ②賓主不投刑在上.
課經 云: 복음(伏吟) 교차충(交車冲)은 친하고 먼 것을 가리지 않는다. 주는 먼저 합(슴)하고 후에 이별한다. 부자(父子) 부부(夫婦) 주객(主客) 형제(兄弟) 모두가 그러하다.
袖中金 云: 寅日에 발용 申巳는 모든 占에 주는 형(刑) 중에 합(合)이 있고 작은 성사(成事)가 있고 출행(出行)은 가능하다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)


庚寅日 第二局

課體: 知一, 퇴여
課意: 밤 貴는 묘신(墓身)이고 낮 貴는 묘정(墓庭)이다. 삼전은 水이지만 두 丙이고 하나의 丁이다.
解曰: 日에 임(臨)한 밤 貴人 未는 본래 支의 묘(墓)이다. 지금 日上에 복(覆)했다. 支에 임(臨)한 낮 貴人 丑은 본래 日의 묘(墓)이다. 지금 支上에 복(覆)했다. 서로 묘(墓)하니 양귀차타(兩貴蹉跎)이다. 삼전의 子亥戌은 또 수국(水局)이다. 水는 日의 귀(鬼)를 제(制)하지만 日의 기(氣)를 탈(脫)하기도 한다. 게다가 순둔(旬遁)은 丙子이고 丙戌 丁亥이니 ①두 丙과 하나의 丁은 모두 암귀(暗鬼)이다. 만약 日上의 공생(空生)을 꺼려서 포기하고 망동(妄動)하면 필히 재구(災咎: 재앙과 허물)가 따른다. 
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 삼전이 干을 탈(脫)하고 支를 생(生)한다. 은혜 중에 해(害)가 있고 합(合)중에 충(冲)이 있다. 두 하적상(下賊上)은 모두 집에 있다. 주는 처재(妻財)로 인하여 쟁송(爭訟)이 생기고 저주하고 불안하다. 또 삼전은 역퇴연여(逆退連茹)이다. 뜻밖의 일이 생기고 먼저 후퇴하고 후에 전진한다. 기쁜 것은 干의 귀인이 干에 임하고 순기(旬奇)가 발용이니 합(合) 연주(聯珠)의 길(吉)이다. 재난과 우환이 사라지고 뜻밖의 복(福)을 얻는다.

날씨: 오랫동안 흐리고 비가 많다. 
가택: 주는 사람이 어둡고 불통(不通)이다. 집은 역시 폐(廢)하고 소모이다. 혹은 자손들이 소모하고 화(禍)를 일으킨다. 또 丑이 寅에 가(加)하여 밤 천장(天將)은 천공(天空)이다. 주는 집에 짐승의 머리 상(像)이 떨어진다. 
공명: 선비는 뜻밖의 만남이 있고 관인(官人)은 발탁된다. 
구재: 얻는 것이 아주 적다. 
알현: 낮 占에는 화합하고 밤 占에는 불합(不合)이다.
질병: 대길(大吉)이 인(寅)에 가(加)했고 干支는 서로 묘(墓)하니 어둡고 불길하다. 
분실: 옆집에 있거나 혹은 자손이 훔쳐갔다. 
출행: 소모와 지출이 많다. 또 암(暗)으로 손해를 보는 것을 조심하라. 
행인: 늦고 지체이다. 
쟁송: 밤 占에는 바른 것이 부러지는 것을 조심하라. 
출병: 불안하다.

畢法賦 云: ②空上乘空事莫追, ③畫夜貴加求兩貴, ④干支乘墓各昏迷
觀月經 云: 사립(四立)이 간상신(干上神)이니 분명히 말일(末日)이 임(臨)한다. 이는 5천화과(天禍封)이다. 승각(乘角)하며 서로 침범한다. 예, 입하일(立夏日)이 庚이면 앞의 하루는 己이고 己는 木의 말일(末日)이다. 己課는 未에 있고 庚日에 占事는 干上에서 소길(小吉) 未를 얻는다. 이것이 말일(末日)이 임(臨)한다.

【소담 註解】
① 초전 子水는 庚日 오서둔(五鼠遁)하여 丙子이고 중말전은 둔간이 丙丁이다. 그래서 두 丙이고 하나의 丁이다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
④ 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
(六處:干支上,初末傳,年命上,行年上)
5 모든 사립일(四立日)에 오늘의 干支가 어제의 干支에 임(臨)하거나 혹은 어제의 干이 오늘의 干支에 임(臨)하는 것을 천화과(天禍課)라 한다. 예, 庚寅 입하(立夏)에 庚寅의 하루 앞은 己丑이다. 己의 기궁은 未이고 庚에 임했다. 日支의 丑加寅은 어제의 干支가 오늘의 干支에 임했다. 만약 庚寅日이 사립일(四立日)이 아니면 이 과(課)는 천화과(天禍課)가 아니다.


庚寅日 第三局

課體: 涉害, 간전, 고조, 려덕
課意: 헛된 것이고 걱정이고 불안하다. 생(生)을 따르면 힘이 없다. 만약 돈과 재(財)가 모이면 화한(禍患)이 더욱 심하다.
解曰: 午는 日의 귀(鬼)이고 干에 임(臨)해서 발용이다. 이것이 더욱 걱정이다. 다행히 순공(旬空)이어서 헛된 것이고 부실(不實)이다. 포기하고 중전 辰土의 생(生)을 따르면 의지할 수 있다. 하지만 辰은 공귀(空鬼)에 빠져서 나를 도울 힘이 없다. 그래서 말전의 寅財를 필히 취(取)한다. 하지만 낮에는 등사 火가 승(乘)해서 그 해(害)가 적지 않다. 그래서 조심하지 않을 수 없다.
斷曰: 이 섭해괘(涉害卦)는 어려움을 많이 겪는다. 매번 우환(憂患)을 만나면 진퇴유곡(進退維谷)에 빠진다. 말전이 초전을 돕고 干을 극(剋)한다. 주는 누군가 자꾸 침해를 한다. 다행히 고진(孤辰)이 발용하니 나를 어렵게 하는 자는 마음은 있어도 힘은 없다. 비록 놀라움과 걱정을 봐도 즉시 사라진다. 귀인(貴人)이 卯酉에 임(臨)하니 높은 자리에 있는 자는 승진하고 낮은 자리에 있는 자는 질책을 당하는 상(象)이다.

날씨: 맑은 날씨를 占하면 얼마 가지 못하고 비를 占하면 얻기 어렵다. 
가택: 사람과 집을 모두 탈(脫)하고 또 ①모두 패지(敗地)에 임하니 필히 쇠패(衰敗)가 보인다. 
혼인: 불길(不吉)하다. 
태산: 태신(胎神)이 日의 장생(長生)에 앉아 있어서 태아의 占은 안전하고 출산占은 불리(不利)하다. 
공명: 午月 낮 占에는 부임의 영예가 있다. 
구재: 늦게 얻는다. 재(財) 때문에 재난이 생기는 것을 조심하라. 
질병: 干支에 서로 사신(死神)이 승(乘)해서 대흉(大凶)이다. 
분실: 집에 있다. 
출행: 이롭지 않다. 행인: 아직 오지 않았다. 
쟁송: 사람의 간사(奸事)를 고발하지 말라. 필히 연루 되어서 죄를 추궁 당한다. 
출병: 조심하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ②制鬼之位乃良醫, ③干支皆敗勢傾頽.
課經 云: 말전이 초전을 돕지만 초전이 공망(空亡)이어서 日을 극(剋)하지 못 한다. 말전은 원한만 있다. 이름은 포난불두격(抱難不斗格)이다.
指南 云: 戊辰年 子將에 대신 ④매복(枚卜)占을 봤다. 조정의 관(官)은 고조격(顧祖格)을 얻어서 임기를 거의 다 채우지 못한다. 또 초중전은 공함(空陷)이고 용이 뱀으로 변하고 용신(龍神)이 그의 덕록(德祿)을 극(剋)하여 크게 안 될 뿐더러 ⑤강제로 들어가서 화(禍)를 얻는다. 후에 가문에 큰 아버지가 관직에 발탁이 안 되어서 고향으로 추방을 당했다.

【소담 註解】
① 庚 日干의 패(敗)는 午에 있고 日支의 패(敗)는 子에 있다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.
③ 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
④ 관인(官人)을 선발하는 점(占)이다.
⑤ 청룡(靑龍)이 午에 승(乘)해 지반(地盤)의 일간(日干) 庚을 극(剋)하기 때문이다.


庚寅日 第四局

課體: 元首, 원태
課意: 干이 支로 전(傳)하니 나는 그를 따르는 것이 이롭다. 亥는 화(禍)를 해결하지만 화(禍)를 생(生)하는 것도 그 이다.
解曰: 초전은 干上에서 발용하고 말전은 支上으로 돌아간다. 내가 상대를 따르는 것이고 또 내가 상대에게 일을 부탁하는 것이다. 巳는 日의 귀(鬼)이다. 亥水가 극(剋)하니 일시적으로 화(禍)를 해결한다. 亥가 寅을 생(生)하고 또 寅은 반대로 巳火를 생(生)한다. 멀리서 체생(遞生)한다. 이것이 또 日의 해(害)이다. 그래서 화(禍)를 또 낳는 것도 그 이다.
斷曰: 원수괘(元首卦)이고 과전(課傳)이 모두 맹(孟)이다. 巳加申은 이름은 병원태(病元胎)이다. 일은 순조롭지만 존귀한 것이 천한 것을 제(制)하니 필히 정대광명(正大光明)하다. 움직여도 화(禍)가 없다. 혹은 암매(暗昧)하고 사병(四病)을 응하는 상(象)이다. 엎드려서 지체하면 불통(不通)이고 움직이면 화(禍)가 된다. 또 삼전이 체생(遞生)해서 日의 귀(鬼)이고 구진봉인(勾陳捧印)이고 등사가 용(龍)으로 변한다. 관직자는 이롭고 일반인의 占은 이롭지 않다.

날씨: 비가 오려다가 개인다. 
가택: 주는 집에 임산부가 있다. 혹은 여인이 홑어지고 불화(不和)이다. 
혼인: 뜻대로 안 된다. 
태산: 태신(胎神)이 日의 패지(敗地)에 임(臨)하니 유산을 조심하라. 
공명: 크게 유리하다. 주는 사람의 추천을 받는다. 승진하고 봉인(捧印)한다. 
구재: 얻지만 소모와 지출을 조심하라. 
질병: 의사를 만난다. 재발을 조심하라. 
분실: 쫓는 것이 이롭지 않다. 
출행: 구관(求官)에 유리하고 나머지는 이롭지 않다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 혹은 아랫사람 때문에 화(禍)가 일어난다. 
출병: 편안하게 있으니 위험을 걱정한다. 쉽게 하지 말라.

畢法賦 云: ①制鬼之位乃良醫, ②彼此猜忌害相隨.
課經 云: 극(剋)으로 변해서 양면 칼이 된다. 또 干支에 모두 장생(長生)이 승하고 후에는 서로 탈(脫)한다. 이것은 기쁨 속에 걱정이다.
神應徑 云: 말전 亥의 둔간 정귀(丁鬼)는 자식 때문에 흉(凶)이 있다. 
古鑒 云:辰將 가택占에 이르기를 巳火는 申을 극(剋)하고 공조(功曹)에 등사가 승(乘)하여 巳를 형(刑)하고 申을 극(剋)한다. 亥는 日의 자손이니 필히 자식이나 말단 관리로 인해 가업이 소모된다. 3金의 生은 巳이고 또 亥上에 거(居)해서 탈기(脫氣)를 당한다. ③寅의 生은 亥이고 또 巳上에 거(居)해서 탈기(脫氣)를 당한다. 주는 먼저 홍(興)하고 후에 쇠퇴한다. 亥는 4이고 寅은 7이다. 11年 후에 만난다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年 本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙(災殃)이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의
해야 한다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下間 각자 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 金의 장생(長生)은 巳에 있고 木의 장생(長生)은 亥에 있다.


庚寅日 第五局

課體: 涉害, 염상, 참관, 교동
課意: 과(課)의 시작은 무섭다. 동작은 자세하지 않다. 중말전은 함공(陷空)이다. 지키는 것이 상책이다.

解曰: 천강(天罡)이 日에 임했고 하괴(河魁)가 支에 임(臨)해서 발용하여 둔간은 丙鬼이다. 그의 동작은 자세하지 않다. 육합이 병행하여 귀호(鬼戶)에 임했다. 그의 음모는 이제 시작이니 아주 무섭다. 다행히 중말전이 모두 낙공함(落空陷)이니 결국은 흩어진다. 하지만 모(謀)하는 것 역시도 무성(無成)이다. 干上 辰土
의 생(生)을 지켜서 얻는 것보다 못하다. 子는 섭오토(涉五土)이고 戌은 섭사목(涉四木)이다. 그래서 子를 용(用)으로 하는 자가 있다.
斷曰: 이 섭해괘(涉害卦)는 합(合) 염상국(炎上局)이다. 일은 기회를 봐서 전진하고 어려움이 있으면 후퇴한다. 삼전은 말전에서 체생(遞生)하여 支上까지 가고 干을 생(生)한다. 주는 사람의 도움을 받고 모든 일이 성사된다. 하지만 화국(火局)은 허(虛)를 명(明)으로 하고 戌加寅은 묘임생(墓臨生)이고 占事가 밝은자는 반대로 암매(暗昧)하다. 또 중말전이 모두 공망(空亡)이어서 실현이 되지 않는다. 유일하게 걱정과 놀라움을 해산하는데 이로울 뿐이다.

날씨: 어둡고 해가 가려지고 바람과 뇌(雷)가 오면 흩어진다. 
가택: 참관(斬關)은 안거(安居)하는 상(象)이 아니다. 교동(狡童)은 남녀의 음사(陰私)를 조심해야 한다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 태아가 공묘(空墓)에 앉았다. 태아의 占은 주(主)는 첩(妾)의 임신이고 출산점은 즉시 낳는다. 하지만 놀라움이 있다. 
공명: 돕는다고 하지만 헛된 소리이고 결국은 성과가 없다. 
구재: 헛된 소모이다. 
질병: 木이 비장(脾臓)을 나쁘게 하니 불길(不吉)하다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 피난하고 멀리 가는 것이 이롭다. 하지만 떠나지 못한다. 
행인: 막힘이 있다. 
쟁송: 주는 간사(奸私) 도둑의 일이 있다. 하지만 즉시 해산된다. 
출병: 이익이 없다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②后合占婚豈用媒, ③不行傳者考初時.
課經 云: 밤에 귀등천문(貴登天門) 신장살몰(神藏煞沒)이다. 월장(月將)이 寅巳 申亥일 때 더욱 더 그러하다. 참관(斬關)은 주는 움직임이다. 하지만 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 그래서 움직이지 못한다. 
訂訛 云:午加戌은 주는 말(馬)을 잃고 입묘(入墓)하기 때문이다. 戌은 옥신전묘(獄神傳墓)해서 주는 옥송사(獄訟事)가 있다. 가을 여름 占에는 세력에 의지한다. 庚辛日에는 이것을 대살(帶煞)이라 한다.

【소담 註解)
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)하는 것이다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


庚寅日 第六局

課體: 知一, 라망, 작륜
課意: 丙戌 丙子이고 중전에 巳를 만난다. 군자(君子)의 占은 이롭고 일반인의 占은 후회가 있다.
解曰: 戌의 둔간은 丙이다. 말전子의 원둔(元遁)은 丙이다. 두 丙이 중전의 巳를 협(夾)하니 日의 관귀(官鬼) 뿐이다. 또 卯加申은 격합(格合)은 작륜(斫輪)이다. 관직자의 占은 승진의 길(吉)이 있다. 일반인의 占은 병송(病訟)의 흉(凶)이 있다. 
斷曰: 이 비용(比用) 지일괘(知一卦)는 서로 왕(旺)해서 또 교라(交羅)라 한다. 길인(吉人)은 그의 길조(吉兆)에 적합하고 헌차(軒車) 인수(印綬)가 온다. 흉인(凶人)은 그의 흉(凶)의 징조에 응한다. 양인(羊刃)과 라망(羅網)의 우환이 있다. 두 효(爻)가 모두 움직이고 일은 두 갈래이다. 합(合) 외(外)에 충(冲)이 있고 은혜 중에 해(害)가 생긴다. 모두 멀리 있는 것을 포기하고 가까이 있는 것을 선택하고 생소한 것을 포기하고 친한 것을 가까이 한다. 먼저 어려움을 겪고 후에 성사된다.

날씨: 바람도 있고 비도 있지만 쉽게 맑아진다. 
가택: 여름 밤 占이면 주작이 酉에 승(乘)하니 火鬼가 택(宅)에 가(加)해서 택(宅)을 극(剋)한다. 화재 및 관사(官事)를 조심해야하고 우물속의 흙을 파서 아궁이에 바르면 이롭다. 
혼인: 불화(不和)이다. 
태산: 태신(胎神)이 절지(絶地)에 임했다. 戌月에는 크게 기피해야 한다. 출산占에는 즉시 낳는다. 
공명: 구관(求官)은 대길(大吉)이고 과거 시험장에서는 제목을 신중하게 보라. 
구재: 크게 얻는다. 
알현: 귀인을 만나서 길(吉)하다. 
질병: 폐병(肺病)이고 불길(不吉)하다. 
분실: 혹은 옆집에 있고 혹은 멀리 도망가지 못했다. 
출행: 부임의 길(吉)이다. 
행인: 길에 있고 늦게 도착한다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 양귀(兩貴)는 모두 해(害)이다. 아마도 가운데서 끊기는 일을 당한다. 
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에게 불리하다.

畢法賦 云: ①旺皆旺坐謀宜, ②人宅坐墓甘招晦, ③所謀多拙逢羅網, ④胎財死氣損胎推
課經卦象 云: 木이 목기(木器)가 되려면 가짜 금작(金斫)이 필요하다. 임신과 병(病)은 흉(凶)하고 위험하다. 재(財)는 기뻐한다. 록위(祿位)는 증가하고 관직(官職)은 승진한다. 戌은 인(印)이고 常은 수(綬)이다. 그것을 만나게 되면 특히 더욱 더 기쁘다.
袖中金 云: 사람의 占에는 운영의 일이 있다. 금일(金日)은 성기(成器)라 한다. 만약 가을 삼 개월 중 庚辛日에 득(得)하여 천장(天將)에 태음(太陰) 백호(白虎)가 승(乘)하면 이름은 상부(傷斧)이다. 이것은 금(金)이 너무 과(過)하기 때문이다.

【소담 註解】
① 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다.
干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕
신(旺神)이 승했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고
支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻
한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주
고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉이 있다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다.
干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한
것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도
성사되기 어렵다.
③ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이
支前1辰 이다.
干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망
(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고
즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나
라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
④ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다.
모든 태신(胎神)이 월내(月內)의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유
산을 조심해야 한다.


庚寅日 第七局

課體: 反吟, 원태, 췌서
課意: 그가 나의 집에 오고 나는 그에게 간다. 온통 재록(財祿)만 보인다. 밤 占에는 별로 좋지 못하다.
解曰: 寅이 申에 임(臨)한 것은 그가 나의 집에 온다. 申이 寅에 임(臨)한 것은 내가 그에게 간다. 干支는 서로 임(臨)하고 서로 자리를 바꾼다. 삼전(三傳)과 사과(四課)는 寅申 두 글자를 벗어나지 않는다. 申은 日의 록(祿)이고 寅은 日의 재(財)이다. 재록(財祿)이 온 사방에 보이니 어찌 좋지 아니 하겠는가. 하지만 밤장(將)으로 보면 申은 등사(騰蛇)이고 寅은 백호(白虎)가 또 다시 눈에 뛴다. 아주 좋지 못하다.
斷曰: 이 반음(反吟) 무의과(無依卦)는 원태(元胎)이고 또 췌서(贅婿)이다. 왕래 하는데 끝이 없고 반복(反覆)하고 일정치 않다. 또 주는 걱정과 의심이 숨어 있고 존비(尊卑)가 질서가 없고 서로가 불화(不和)이다. 군자(君子)는 정도(正道)를 지키면 형통하고 소인(小人)은 망동(妄動)을 하면 사납다. 록마(祿馬)가 같은 고향이라서 부귀하고 길(吉)하고 번창 하는 징조이다. 하지만 모두 절지(絶地)에 임(臨)해서 흉(凶)의 징조가 계속 보인다. 그래서 두렵다.

날씨: 흐렸다 개였다 일정치 않다. 낮에는 비가 있고 밤에는 바람이 있다. 
가택: 다른 사람과 집을 바꿔 사는 것이 이롭다. 
혼인: 낮 占에는 이롭다. 밤 占에는 이롭지 않다. 주는 남자가 여자에게 의지 한다. 혹은 여자가 자식을 데리고 재가를 한다. 
태산: 주는 쌍둥이이다. 
공명: 업무를 담당하고 직임을 맡기는 것은 이롭고 나머지 남은 불길(不吉)하다. 
구재: 교역(交易)의 일을 결절(結絶)하는 것이 이롭다. 
질병: 한 가지 증상이 아니다. 록신(祿神)이 투절(投絶)하면 주는 절식이다. 또 사람이 귀문(鬼門)에 입(入)했다. 申年生人은 필히 죽는다. 
분실: 멀리서 찾아야 한다. 
출행: 불리(不利)하다. 
행인: 즉시 온다. 쟁송 먼저 움직이는 자가 승리한다. 
출병: 주는 살상(殺傷)이 있고 객(客)이 반대로 주(主)가 된다.

畢法賦 云: ①干支値絶凡謀決, ②權攝不正祿臨支.
觀月經 云: 훼서과(贅婿卦)는 몸이 처갓집에 간다. 支가 그의 日에 임(臨)하여 극(剋)을 당하니 더욱 할 일이 없다.
訂訛 云: 중말전에 구신(救神)이 보이고 혹은 연명(年命)에 신(神)을 얻은 것이 길(吉)하면 췌서(贅婿)가 집권(執權)하여 자기 뜻대로 한다. 만약 왕상(旺相)이 승(乘)해서 구진(勾陳) 백호(白虎)이면 또 잔하(殘下)라 한다. 아랫사람에게 아주 불리하다.

【소담 註解】
① 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사를 결절하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절하는데 이롭다.
②  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.


庚寅日 第八局

課體: 知一, 주인, 맥월
課意: 干支는 묘(墓)가 승(乘)하고 낮밤에 귀인(貴人)을 만나고 두 丙은 둔간(遁干)이 관(官)이고 巳와 같이 모인다.
解曰: 干에는 金의 묘(墓)가 승했고 支에는 木의 묘(墓)가 승했다. 비록 사람이 혼미하고 집이 어둡지만 丑은 낮 귀인이고 未는 밤 귀인이다. 두 귀인(貴人)이 서로 임(臨)하니 사람과 집의 복(福)이다. 중전의 巳火는 日의 관(官)이지만 子의 원둔(元遁)은 丙이고 戌의 둔간은 丙이다. 또 巳까지 셋이다. 이것은 순관주인(純官鑄印)의 국(局)이 형성된다. 관직자는 일을 쉬게 되고 일반인은 죄가 있다.
斷曰: 이 지일괘(知一卦)는 서로 틀린 곳에서 공통점이 보인다. 은혜 중에 해(害)가 있다. 干支는 모두 묘복(墓覆)을 만난다. 서로가 혼미하고 어둡다. 택상(宅上)에는 이중으로 공망(空亡)이고 용신(用神)은 힘이 없다. 주인(鑄印)의 길상(吉祥)이 있고 양귀(兩貴)의 길(吉)이 있지만 모두 허상이고 실속이 없다.

날씨: 갑자기 비가 오다가 다시 해가 나온다. 후에 흐리다. 
가택: 문호(門戶)의 헛된 소모가 있다. 혹은 곧 바꾼다. 
혼인: 未月 밤 占에는 길하다. 
태산: 쉽게 출산한다. 
공명: 필히 뜻밖에 귀인(貴人)의 도움을 받지만 헛되고 부실(不實)이다.
구재: 얻기 어렵다. 
질병: 불길(不吉)하다. 
분실: 찾지 못한다. 도망은 멀리 가지 못했다. 
출행: 아직 결정이 나지 않았다. 
행인: 길이 멀어서 일정을 지키지 못한다. 
쟁송: 각자 세력에 의지하니 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 낮에는 신중히하는 것이 이롭다. 밤에는 승리한다. 
무덤: 물구덩이가 있는지를 잘 살펴봐야한다.

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴, ②干支乘墓各昏迷
古鑒 云:乙酉年 寅將 가택占에 이르기를 택상(宅上)에 공망(空亡)은 옛집에서
나온 것이다. 남쪽으로 이동해서 북쪽으로 향한다. 초전의 子는 공망에 있어서
역시 잠시 거주하고 있고 아직 결론이 나지 않았다. 巳加子 庚金은 巳가 장생(長
生)이고 ③巳는 점포이다. 태음은 노부인(老婦人)이다. 이것은 친척이 이 터를
사서 점포를 열어서 돈을 벌었다. 巳年에 개조를 한다. 말전은 干을 생(生)하고
존장이 주(主)이다. 戌은 노비이고 육합(六合)이 병행(竝行)해서 임(臨)하니 교역
이 성사된다. 그 사람이 옛집에서 식구가 많아서 밖으로 이사를 가려한다. 후에
모두 응했다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다.
육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)
하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을
만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록
집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있
다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는
것이기 때문이다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다.
干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차
가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망
(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
③ 중전의 巳는 庚日의 장생(長生)이고 또 관(官)이다. 관(官)은 사업으로 볼 수 있다.


庚寅日 第九局

課體: 元首, 윤하, 려덕, 폐구
課意: 사람은 쇠약하고 집은 무성하다. 나는 약하고 상대는 왕(旺)하다. 관귀(官鬼)가 집에 거(居)하니 모두 서로 마주 하지 못한다.
解曰: 삼전은 수국(水局)이고 干을 탈(脫)하고 支를 생(生)한다. 가택점에는 사람은 쇠(衰)하고 택(宅)은 왕(旺)하다. 나와 상대의 占에는 내가 약하고 상대가 강하다. 午는 日의 관귀(官鬼)이고 신(身)에 임하지 않고 택(宅)에 임한다. 공망을 만나서 또 수국(水局)에 제(制)를 받으니 모두 마주 할 뜻이 없다. 관직자를 놓고 보면 관(官)은 복(福)이 되지 않는다. 일반인을 놓고 보면 귀(鬼)도 화(禍)가 되지 않는다.
斷曰: 이 원수괘(元首卦)는 합(合) 윤하국(潤下局)이다. 일은 순조롭고 움직이면 멈추지 않는다. 합(合)에 공(功)이 있다. 조용히 지키고 있으면 형통하고 정대광명(正大光明)하면 길(吉)하다. 하지만 사람과 집이 모두 탈(脫)을 당하고 또 사신(死神)이 승했다. 삼전의 수국(水局)은 干을 탈(脫)하고 공망(空亡) 입택(入宅)이다. 주는 모망사(謀望事)가 무성(無成)이고 움직이면 모든 사람에게 관련되고 허위이고 사기가 많고 소모와 허비는 헤아릴 수 없다. 日上의 음신(陰神)이 발용이다. 현무도 병행해서 임(臨)하고 나와 합(슴)하는 자는 즉 나를 해치는 자이다. 그래서 조심해야한다.

날씨: 비는 연이어서 계속 온다. 
가택: 주는 옛날에 벼슬을 한 집안이다. 식구는 쇠약해지고 허비해서 남은 것이 없다. 
혼인: 여자의 집에서 꺼리고 승낙을 하지 않는다. 
태산: 태아는 안전하고 출산에는 불리하다. 
공명: 5月 占에는 가망이 있다. 하지만 사람에게 사기를 당할 것을 조심하라. 
구재: 지출이 많고 수입이 적다. 
질병: 사기(死氣)가 승(乘)하니 흉(凶)하다. 다행히 귀(鬼)가 공망(空亡)이다. 급한 병은 치료되고 오래된 병은 불길(不吉)하다. 
분실: 한번이 아니다. 조심해야 한다. 
출행: 동료의 사기를 조심하라. 
행인: 뱃길에 막힘이 있다. 
쟁송: 정지시키는 것이 이롭다. 부추기는 사람의 말을 듣지 말라. 아니면 사기를 당할 수 있다. 
출병: 화공(火攻)이 불리(不利)하다. 화해하는 것에 속임수가 있을 것을 조심해야 한다.

畢法賦 云: ①脫上逢脫防虛詐, ②人宅皆死各衰羸, ③合中犯煞蜜中砒
訂訛 云: 윤하(潤下)는 주는 불안정하고 떠돌아다닌다. 현무 천후가 같이 있으니 필히 주는 도둑이다. 또 폐구(閉口) 현무(玄武)는 지반(地盤)의 양신(陽神)에 승(乘)했다. 그래서 여자를 잡아도 된다. 천반(天盤)은 음신(陰神)이니 남자를 잡아도 된다.
邵公 云: 이 전(傳)은 지간상신(支干上神)에 삼전 삼합(三合)의 가운데 글자와 형충파해(刑冲破害)하는 자는 삼합범살(三合犯煞)이라 한다. 웃음 속에 칼을 머금고 있다.

【소담 註解】
① 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 生한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸) : 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 支上에 午冲이 보인다. 삼합국(三合局)과 간지상신(干支上神)중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制)하면 무방하다.


庚寅日 第十局

課體: 重審, 원태, 육의
課意: 해(害)가 합(合)으로 변하고 丁馬는 서로 섞이고 貴人은 실패하여 감옥에 들어가고 밤 財는 백호가 짓밟는다.
解曰: 申亥 巳寅은 먼저 육해(六害)이다. 寅亥 巳申은 이어서 육합(六合)으로 변한다. 모든 일에는 먼저 막힘이 있고 후에 성사된다. 申역마와 亥丁은 과전(課傳)에서 겹쳐서 보인다. 그는 움직여서 변하고 자신에게 흉(凶)하다. 낮 貴는 밤에 거(居)하고 밤 貴는 낮에 거(居)한다. 이미 실패했고 또 입옥(入獄)이다. 그래서 부탁할 것이 없다. 말전의 寅은 재(財)이고 밤 占에 백호가 지키고 있어서 취(取)하지 못한다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)이다. 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 순의(旬儀)가 발용이고 록마(祿馬)가 모인다. 그래서 아주 큰 길조(吉兆)이다. 아쉽게도 干支에 모두 탈기(脫氣)가 승(乘)해서 필히 소모와 허비를 초래한다. 합(合)중에 해(害)가 있어서 기회를 봐서 움직여라.

날씨: 갑자기 비가 오락가락한다. 
가택: 집은 길(吉)하고 사람은 안전하다. 
혼인: 낮 占에는 길(吉)하다. 
태산: 안전하다. 
공명: 성사된다. 하지만 지출이 많다.
구재: 합법적이고 밑천을 가지고 장사를 하는 것이 이롭다. 
알현: 귀인(貴人)에게 부탁하는 것은 무익(無益)하다. 
질병: 오래된 병은 치료하기 어렵다. 노인이나 어린아이는 더욱 기피해야한다. 
분실: 찾는 것이 이롭다. 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 낮 占에는 길(吉)하다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 재(財) 때문에 일어난 것이고 화해하는 것이 이롭다. 
출병: 낮밤에 모두 조심하는 것이 이롭다. 겨울 가을은 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①交車相合交關利, ②彼此猜忌害相隨.
古鑒 云: 戊申年 辰將 癸卯生人의 가택占에 이르기를 干支가 모두 탈(脫)을 당하고 흉신(凶神)이 모두 모인다. 초전의 등사가 록마(祿馬)를 방해하여 다른 사람의 돈과 재물을 빚지게 했다. 중전이 日에 임했고 3도기(盜氣)이다. 말전의 財는 백호가 협극(夾剋)한다. 주는 가업이 갈수록 쇠퇴한다. 4년 만에 반으로 줄고 7년 안에 소진된다. 또 4처(妻)가 죽는다. 또 庚戌生人의 병점에서 이르기를 日上에 亥가 보이고 金生水이다 주는 냉정하고 뻔뻔스럽다. 支의 寅이 상신(上神)인 巳를 생(生)하는 것은 마음이 불안하다. 上下가 모두 탈(脫)을 당하니 필히 구토하고 설정(泄精)이다. 申등사 寅백호는 춥고 열이 난다. 과전(課傳)에 모두 흉신(凶神)이어서 56日을 넘기기 어렵다. 巳亥는 4이고 寅申은 7이다. 그래서 28이고 두 곳에 모두 보이니 배수(倍數)여서 56日이다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨) : 조합은 해(害)이다. 干支上下間 각자 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 庚 日上에는 亥水이고 寅 支上에는 巳火이다. 모두 하생상(下生 上)이다. 그래서 도기(盗氣)라 한다.
④ 寅은 처효(妻爻)이고 백호(白虎)가 승(乘)했다. 또 9月의 사기(死氣)이니 대흉(大凶)이다.


庚寅日 第十一局

課體: 涉害, 간전, 참관, 등삼천
課意: 모두 괴강(魁문)이고 몸이 움직이는 것이 예사롭지 않고 움직여도 소용이 없다. 중말전(中末傳)이 모두 공망(空亡)이다.
解曰: 괴강(魁罡)이 日辰에 임했고 또 천강(天罡) 발용이 보인다. 주는 예사롭지 않은 행동이 있다. 하지만 중전은 순공(旬空)이고 말전은 역마(驛馬)가 공지(空地)에 임(臨)했다. 그래서 움직여도 소용이 없다. 필히 변동이 있다. 길(吉)도 길(吉)이 안 되고 흉(凶)도 흉(凶)이 안 된다.
斷曰: 이 섭해과(涉害卦)는 합(合) 등천격(登天格)이다. 천강(天罡)이 支에 임(臨)해서 발용이고 귀등천문(貴登天門) 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 이는 육신(六神)이 숨고 사살(四煞)이 감춘다. 이것이 진참관격(眞斬關格)이다. 피난하고 몸을 숨기는데 제일 이롭고 도망자를 잡는 일이나 체포 등은 불리(不利)하다. 모든 모(謀)하고자 하는 것은 모두 막힘이 있다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이어서 힘이 없다. 길사(吉事)는 파산(破散)되고 흉사(凶事)는 흩어진다.

날씨: 비가 곧 오려다가 구름이 홑어진다. 출순(出旬)하면 비가 있다. 
가택: 불안하다. 간사(奸私) 도망의 일을 조심하라. 
혼인: 흉하다. 
태산: 태아의 손상을 조심하라. 
공명: 소리만 있고 실속이 없다. 구재: 몸과 마음만 힘들고 소용이 없다. 
질병: 시작은 위험하지만 곧 구함이 있다. 
분실: 찾기 어렵다. 도망자는 행방이 일정치 않다. 
출행: 막힘이 있지만 피하는데 이롭고 숨는 데는 어렵다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 해산하는 것이 이롭다. 
출병: 실속 없이 떠벌리며 허세를 부린다. 
무덤: 무덤의 파괴(破壞)를 조심하라.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒, ②罡塞鬼戶任謀爲.
課經 云: 戌이 순수(旬首)에 가(加)했고 현무(玄武)가 승하여 폐구(閉口)이다. 또 육신(六神)이 감추는 자라 함은 등사가 子에 승하면 추수(墜水)이고 주작이 癸에 임하면 투강(投江)이고 구진이 卯에 승하면 입옥(入獄)이고 천공이 손(巽)에 임하면 피박(被剝)이라 하고 백호가 午에 승하면 소신(燒身)이고 현무가 곤(坤)에 임하면 절족(折足)이라 한다. 사살(四煞)이 숨은 것은 辰戌丑未 사묘살(四墓煞)이고 건곤간손(乾坤艮巽)에 임한 것은 사유(四維)에 함락했다. 
照膽秘訣 云:卯未 방(方)의 위험한 것을 없애면 청룡 태상 태음 육합에는 도망가고 숨을 수 있다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.


庚寅日 第十二局

課體: 重審, 진여, 맥월, 승계
課意: 사람과 집은 모두 왕(旺)이다. 움직이면 라망(羅網)을 만나고 干支는 좌묘(坐墓)이고 마음이 상쾌하지 않다.
解曰: 干支는 모두 왕신(旺神)이 임(臨)해서 사람과 집은 모두 형통하고 편안하다. 안락하게 즐기는 것이 이롭다. 옛것을 지키면서 시기를 기다리지 않고 망동(妄動)하면 필히 라망(羅網)을 만난다. 만약 지키고 있으면 말전이 초전을 도와 생(生)하여 필히 형통하고 길(吉)하다. 하지만 서로 묘(墓)가 되니 이것은 어두움을 자초하는 것이다. 삼전이 모두 화(火)이다. 支를 탈(脫)하고 干을 상(傷)하게 한다. 관직자의 占은 가장 길(吉)한 징조이다. 하지만 일반인은 불리(不利)하다.
斷曰: 이 중심(重審卦)는 순연여(順連茹)이다. 전진 중에 후퇴가 있고 일은 순조롭지 않다. 오로지 본분을 지켜야 사람과 집이 모두 흥왕(興旺)하고 뜻밖에 외부의 도움을 받는다.

날씨: 맑은 날씨가 많고 비가 적다. 
가택: 사람은 편안하고 집은 왕(旺)하다. 망동(妄動)하여 옮기는 것은 이롭지 않다. 
혼인: 용신(龍神)이 낙공(落空)이고 또 천후에 극(剋)을 당하니 성사가 안 된다. 성사되어도 오래 가지 못한다. 
태산: 태아는 안전하지만 난산이다. 
공명: 얻을 수 있다. 후에는 결과가 적다. 
구재: 많은 재물을 차지하고 있지만 함부로 더 구(求)하면 재난이 생긴다. 
알현: 양귀(兩貴)는 모두 하신(下神)과 합(合)이다. 필히 서로 융합한다. 
질병: 보약을 복용하다가 병을 얻었다. 후에 치료된다. 
분실: 주는 노비가 훔친 것이다. 찾을 수 있다. 
출행: 망동(妄動)하는 것이 이롭지 않다. 
행인: 갑자기 온다. 
쟁송: 재(財)와 세력이 비슷하다. 결국은 내가 이긴다. 
출병: 지키고 움직이지 않는 것이 이롭다. 먼저 움직이면 패(敗)한다.

畢法賦 云: 1互旺皆旺坐謀宜, 2人宅坐墓甘招晦.
指掌賦 云: 辰巳午는 승계(升階)이다. 직접 위에 올라가서 시찰한다. 순연여(順連茹)이고 공망(空亡)이다. 그래서 이름은 성전공곡(聲傳空谷: 소리가 빈 골짜기
에서 울린다.)이라 한다. 후퇴하면 길(吉)하고 전진하면 이롭지 않다.
神將論 云: 천강(天罡)이 발용해서 주는 구사(舊事)이고 육합(六合)이 승한 것은 주는 재살(宰殺)이다. 또 육합이 天에 있으면 광록대부(光祿大夫)이다. 주는 혼인(婚姻)이고 연회(宴會)이다. 辰에 있으면 위례(違禮)이다. 또 지건(持巾)이라 하기도 한다.

【소담 註解】
1 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
2 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다


辛卯日 第一局

課體: 伏吟, 용전, 참관, 삼교
課意: 교합(交合)이 아름답지만 후에는 무례(無禮)이다. 상대가 이러하니 나도 역시 이러하다.
解曰: 辛干의 기궁은 戌이다. 辛은 즉 戌이다. 卯戌 합(合)이고 上下 서로가 교합(交合)이다. 모든 일이 아름답다. 卯木이 발용해서 子水로 전출(傳出)한다. 이것이 무례(無禮)의 형(刑)이다. 말전의 午는 子와 충(冲)이고 卯와 파(破)이다. 서로가 원수가 된다. 필법(畢法)에는 卯子卯가 삼전(三傳)이다.
斷曰: 복음괘(伏吟卦)는 굽히고 펴지 않는다. 정지되고 움직이지 않는 상(象)이다. 支干 上下가 교차상합(交車相合)이다. 또 지반(地盤)의 支干은 모두 육합에 있다. 그래서 상하개합양심제(上下皆合兩心齊)이다. 교관(交關)하여 재(財)를 취(取)하고 모든 일은 교섭(交涉)하는 것이 이롭다. 낮 占에는 백호가 亥에 승(乘)하고 위에 둔간은 丁神으로 귀(鬼)이다. 만약 연명(年命)이 亥에 있는 자가 이 占을 득하면 아주 흉(凶)하고 아주 위험하다. 공망(空亡)이라도 구함이 없다.

날씨: 火는 上이고 水는 下이다. 아마도 비가 없다. 
가택: 부부가 화목하다. 집은 아주 풍요롭다. 
관직자: 관귀효(官貴爻)가 공망(空亡)이어서 관점(官占)에는 불길(不吉)하다. 
구재: 낮 占에는 아주 길(吉)하다. 밤 占에는 아마도 놀라움이 많다. 
혼인: 支干 上下가 모두 합(合)이다. 필히 성사된다. 
태산: 태아의 占은 불길하고 출산占은 늦다. 
질병: 신장(腎臟)에 병이 있다. 다행히 양의(良醫)가 있어서 멀지 않아 완치된다. 
출행: 사람과 집이 서로 연연해 하니 신속히 떠나지 못한다. 
행인: 가까이 있는 자는 즉시 온다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 놀란다.

畢法賦 云: ①上下皆合兩心齊, ②胎財生氣妻懷孕(4月), ③胎財死氣損胎推(10月).
指南 云: 庚辰年 辰月 戌將 戌時에 출산占에 이르기를 이는 ④필히 쌍둥이이다. 주는 酉月 戌日 辰時에 ④두 아들을 낳는다. 왜 쌍둥이로 보는가? 월건(月建)이 겹쳐서 태신(胎神)이다. 왜 아들로 보는가? 卯는 진(震)이고 장남(長男)이다. 日上의 하괴(河魁)는 건궁(乾宮)에 속하니 역시 남자이다. ⑤酉月에 낳는 것은 酉가 태신(胎神)인 卯를 충(冲)하기 때문이다. 戌日 辰時는 戌이 양신(養神)이고 辰이 戌을 충(冲)하기 때문이다.

【소담 註解】
① 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六合)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.
② 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 월내(月內)의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
④ 日干 辛의 태신(胎神)은 卯이고 일건(日建)도 卯이고 월건(月建)도 卯이다. 또 모두 태신(胎神)이다. 이 과(課)에 卯가 卯에 가(加)하니 겹쳐서 태신(胎神)이다. 그래서 쌍둥이이다. 卯는 진궁(震宮)이고 진(震)은 장남(長男)이다. 회찬(會纂)에 이르길 남녀는 일상신(日上神)을 살피라 하였다. 干上神 戌은 건궁(乾宮)에 속하고 건(乾)은 양(陽)이고 남자이다. 이 상(象)을 보고 판단하는 것이다.
⑤ 이 과(課)에서는 태신(胎神)을 충(冲)하는 것이 산기(産期)이다. 8月은 월건(月建)이 酉이고 酉가 태신(胎神) 卯를 충(冲)하니 그래서 8月에 낳는 것을 알 수 있다.


辛卯日 第二局

課體: 重審, 천옥, 려덕
課意: 록(祿)에 현무와 백호가 승한다. 매번마다 근심이고 걱정이다. 묘(墓) 탈(脫) 정(丁)이어서 방해가 되어 편안하지 않다.
解曰: 酉는 辛金의 록(祿)이다. 낮에는 현무가 승(乘)하고 밤에는 백호가 승(乘)하니 걱정과 근심은 극(極)에 달한다. 지키면 안 된다.
포기하고 초전으로 가면 또 日의 묘(墓)이다. 중전의 子水는 탈기(脫氣)이다. 말전의 亥에는 丁神이 승(乘)해서 그를 방해하니 더욱 감당하기 어렵다. 발붙일
곳이 없으니 어찌 편안 할 수 있나.
斷曰: 연여과(連茹課)이고 삼전은 삼기(三奇)이다. 만사가 화합(和合)하는 상(象)이다. 하지만 괘명(卦名)은 중심(重審)이어서 하범상(下犯上)이다. 일은 불순(不順)이고 젊은 여자로부터 일어난다. 또 일녀(女)이다. 일은 주는 암매(暗昧) 불명(不明)이고 뜻대로 행동하면 안 된다. 겨울에는 丑土에 천후가 승해서 발용하니 어린아이의 병점(病占)은 치료하기 어렵다. 이것은 자손효(子孫爻)에 丁神이 승(乘)하고 또 천후가 극(剋)하기 때문이다. 낮 占에는 염막귀인(簾幕貴人)이 支에 임(臨)했고 종과(從魁)가 干에 임(臨)하니 과거시험을 물으면 필히 일등으로 합격을 한다.

날씨: 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 필숙(畢宿)은 干에 임한다. 낮 占에는 청룡이 발용이고 삼전이 모두 수신(水神)이다. 큰 비가 있는 상(象)이다. 
가택: 밤 占에는 필히 부귀(富貴)하고 낮 占에는 아마도 전토(田土)나 다리(橋) 등의 일로 다툰다. 
공명: 밤 占에는 아주 길(吉)하다. 
구재: 집에 있다. 밖의 재(財)는 취(取)하기 어렵다. 
혼인: 성사된다. 태산: 자식은 양(陽)에 속한다. 두 음(陰)이 양(陽)을 감싸니 임신하면 필히 아들이다. 
질병: 머리가 아프고 심경(心經)이 다치고 혹은 허(虛)하고 탈(脱)한 질병이다. 
출행: 이롭지 않다. 
행인: 말전(末傳)의 둔간(遁干)이 정마(丁馬)이니 행인(行人)은 즉시 온다. 
출병: 낮 占에는 승리하고 밤 占에는 불안하다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②虎乘遁鬼殃非淺.
課經 云: 干上의 는 日의 왕록(旺祿)이고 낮 占에는 위에 현무가 승하니 酉祿은 현무(玄武)에게 빼앗긴다. 이것을 보고 록피현탈(祿被玄脫)이라 한다.
心印賦 云: 子丑이 서로 가(加)해서 필히 성사된다. 길장(吉將)을 만나면 기쁨으로 변한다.
指掌賦 云: 삼기(三奇)가 발용(發用)이니 의심이 풀리고 기쁨이 생긴다.

【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


辛卯日 第三局

課體: 涉害, 간전
課意: 亥水에 둔간 丁이 있고 흉(凶)이 있어서 움직이면 불안하다. 낮밤 천장(天將)은 백호와 현무가 병행한다.
解曰: 亥는 둔간이 丁이고 발용이다. 불안한 상(象)이다. 낮과 밤에는 백호 현무가 병행해서 亥水에 임(臨)하니 그의 놀라움과 걱정은 아주 흉(凶)하고 또한 아주 신속하다.
斷曰: 섭해괘(涉害卦)는 일이 불순(不順)하다. 또 간전(間傳)을 만나니 막힘이 많다. 亥가 말전으로 전(傳)하는 것은 마치 사람이 어둠 속에 들어가서 몸을 감추는 상(象)이다. 군자(君子)의 占에는 길(吉)하고 소인(小人)의 占에는 흉(凶)하다. 또 삼전이 체생지신(遞生支神)이니 필히 집이 크다. 하지만 卯上에 묘(墓)가임한 것은 묘문개격(墓門開格)이다. 주는 밖에 상(喪)이 있다. 무덤을 옮겨서 액(厄)을 막아야 한다. 또 주는 부인(婦人)이 복부(腹部)가 아프다. 이것은 밤 占에 천후(天后)가 丑에 임(臨)하여 지반의 卯木에 극(剋)을 당하기 때문이다.

날씨: 수모(水母)가 干에 임했고 수신(水神)이 발용하여 또 필숙(畢宿)과 만나고 말전의 토신(土神)이 낙공(落空)이니 자연히 비가 있다. 
가택: 거실은 아주 좋다. 낮 占에는 재(財)를 얻는다. 밤 占에는 아마도 밖에 상(喪)이 있다. 
관직: 귀인(貴人)이 낙공(落空)이어서 관직점(官職占)은 불길(不吉)하다. 
구재: 존장(尊長)의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 支干의 상신(上神)이 甲己 합(合)이니 혼인은 성사된다. 
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 여아(女兒)이다. 낮 占에는 천후가 공망(空亡)이어서 산기(産期)가 빠르다. 
질병: 낮에는 백호의 둔간이 丁이니 병은 필히 두통이다. 혹은 가슴에 火가 있어서 다치는 증상이다. 필히 말전의 未土가 공망(空亡)을 메우는 때를 기다려서 백호를 제극(制剋)하여 干을 생(生)해야 완치된다. 
출행: 支干은 암(暗)으로 합(슴)이니 일정이 늦어진다. 
행인: 둔간 丁이 발용이니 역마와 같다. 천강(天罡)은 중(仲)을 향하니 행인은 길에 있다. 
출병: 낮 占에는 승리하고 밤 占에는 불안하다.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動, ②龍加生氣吉遲遲.
課經 云: 庚辛日 丑加卯는 복태격(腹胎格)이다. 이는 丑은 복부(腹部)이고 卯는 태(胎)이다. 태아(胎兒)가 복부(腹部)에 있다.
指掌賦 云: 亥酉未는 시둔(時遁)이다. 나가려는 뜻이 없다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(騰蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.


辛卯日 第四局

課體: 昴星, 려덕, 용전
課意: 호시(虎視)이고 호형(虎刑)이다. 육해(六害)는 다시 영접한다. 극히 놀랍고 극히 공포스럽다. 탈(脫)은 실(實)이고 생(生)은 허(虛)이다.

解曰: 사과(四課)는 무극(無剋)이고 호시과(虎視課)이다. 干上에 未土이고 밤 將에 백호가 승(乘)한 것은 호시과(虎視課)이다. 중전에 다시 백호가 보이니 이미 흉조(凶兆)이다. 사과(四課)에 未戌의 상형(相刑)이 있고 子卯의 상형(相刑)도 있다. 干支와 삼전에 또 子未의 상해(相害)를 만나니 이것은 형해(刑害)를 중복해서 만난다. 아주 놀랍고 아주 공포스러운 과(課)이다. 干을 탈(脫)하는 子水는 실(實)이고 干을 생(生)하는 未土는 공(空)이다. 이것은 손해를 끼치는 자는 있지만 이득을 주는 자는 없다.
斷曰: 동사엄목괘(冬蛇掩目卦)는 놀라고 움직이지 않는다. 노려보면서 쫓아가는 상(象)이다. 놀라움과 걱정을 면하기 어렵다. 암매(暗昧)를 방지하기 어렵다. 다행히 중전에 공망을 만나 형(刑)도 힘이 없고 해(害)도 상(傷)이 없다. 만약 길장(吉將)의 상생(相生)을 만나면 아직 헛된 명리(名利)가 있어서 어려움과 분쟁을 해결하는데 이로울 뿐이다.

날씨: 日上은 공망(空亡)이고 허(虛)이다. 초말전(初末傳)의 子水는 천공(天空)에 극(剋)을 당해서 구름이 없고 비가 없다. 호시(虎視)가 백호를 만나면 바람이 나무를 뽑는다. 
가택: 택상신(宅上神)이 택(宅)을 형(刑)하니 상극(傷剋)은 면하기 어렵다. 다행히 일록(日祿)이 음(陰)에 거(居)하고 밤 占에는 집이 물에 잠긴다. 
관직: 관(官)과 귀인(貴人)이 보이지 않으니 얻기 어렵다. 
구재: 본인의 재(財)도 지키기 어려우니 밖의 財도 역시 없다. 
혼인: 남자와 여자가 모두 길(吉)하지 않다. 
태산: 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸니 임신하면 여아(女兒)이다. 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이니 출산占에는 불길하다. 
질병: 밤 占에는 백호가 未에 승해서 水를 극(剋)하니 신장(腎臟)에 병이 있다. 하지만 未土가 공망이니 약이 없어도 치료된다. 
출행: 아마도 즉시 움직이지 못한다. 
행인: 가까이 있는 자는 즉시 온다. 멀리 있는 자는 오지 않는다. 
출병: 군사를 잃는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①虎視逢虎力難施, ②彼此猜忌害相隨.
占驗 云: 寅將 巳時에 도둑 占에 이르기를 적신(賊神)이 가족 중의 자손 등이다. 훔쳐도 ③집을 벗어나지 않는다. 이것은 택상(宅上)의 탈기(脫氣)가 발용해서 위에 천공(天空)이 승(乘)하니 필히 자손이나 혹은 노비가 훔친 것이다. 삼전은 支에서 干으로 전(傳)하고 다시 支로 전(傳)하니 모두 문밖을 나가지 않는다. ④사람의 占에 행년(行年)이 卯에 있으니 집 도둑이 틀림없다.

【소담 註解】
① 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 초말전의 子水는 지상신(支上神)이고 중전의 未는 간상신(干上神)이다. 이것은 택(宅)에서 발용한다. 말전은 또 택상(宅上)으로 돌아간다. 그래서 도둑은 집을 벗어나지 않는다.
④ 卯는 문(門)이다. 그래서 주(主)는 집안이다.


辛卯日 第五局

課體: 知一, 比用, 곡직, 일녀, 과숙
課意: 재(財)가 귀(鬼)로 변하고 발밑에 丁이 승(乘)했다. 낮 占에는 귀인에게 부탁을 하면 성사된다.
解曰: 삼전은 목국(木局)이고 干의 재(財)이다. 하지만 삼전이 干上의 午火를 생(生)하고 午火는 辛干을 극(剋)한다. 이것은 재(財)가 변해서 귀(鬼)가 됐다. 필히 재(財)로 인해 화(禍)를 입는다. 말전은 발과 같다. 둔간에 丁이 승하니 이것은 움직여도 뜻대로 되지 않는 상(象)이다. 삼전이 귀인을 생(生)하는 것은 재(財)를 귀인에게 주는 것이다. 상대가 생(生)을 받으니 자연히 내가 극(剋)하는 것을 살피지 못한다. 그래서 귀인에게 부탁하면 성사가 된다는 것이다.
斷曰: 음일(陰日)에 음비(陰比)는 일이 안에서 일어난다. 또 맥월(驀越)이니 우환은 갑자기 일어난다. 낮밤의 천장이 천후(天后)와 육합(六合)이니 필히 음사(陰私) 암매(暗昧)의 일이다. 또 日上에 공망(空亡)을 만나고 발용 또한 공망(空亡)이다. 길사(吉事)를 만나도 성사되지 않는다. 흉사(凶事)를 만나도 즉시 해산된다.

날씨: 천강(天罡)은 양(陽)으로 향하고 전(傳)해서 목국(木局)이다. 비는 없고 바람만 있다. 
가택: 支干이 자형(自刑)이니 사람과 집은 조금 불리하다. 
관직: 귀인(貴人)이 干에 임(臨)하고 삼전이 귀인을 생(生)하니 관직점(官職占)은 아주 길(吉)하다. 
구재: 전재화귀(傳財化鬼)이니 아마도 얻지 못한다. 
혼인: 支干이 자형(自刑)이고 또 서로 극(剋)하니 혼인점은 불리하다. 
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 임신하면 아들이다. 
질병: 두통이 아주 극심하다. 혹은 심장(心臟)이나 신장(腎臟)의 질병이다. 
출행: 발아래에 둔간이 丁이니 필히 바로 행(行)한다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하니 길이 멀고 도착하기 어렵다. 
출병: 완벽함을 보기 어렵다.

畢法賦 云: 1貴雖在獄宜臨干, ②鬼乘天乙乃神祗.
古鑒 云: 어느 의원이 의술이 부족하여 邵彦和先生을 찾아와서 이 과(課)를 얻어서 占한다. 이르기를 낮 백호는 亥加卯이니 본가의 동쪽에 짐승의 머리 상(像)
이 세워져 있다. 밤 백호는 未加亥이고 서북쪽 이웃에는 역시 짐승의 머리 상(像)이 있다. 이것을 없애야 치료가 된다고 하였다. 후에 3위장에 병이 있는 여
자가 올 것이니 이 것은 위(胃)를 치료하지 말고 간(肝)을 치료하라 하였다. 木剋土이기 때문이다. 또 4한 어린아이가 중풍에 걸려서 올 것이니 그의 풍(風)을
고치지 말고 장기(臟器)를 수통(水通)하게 하라 하였다. 이것은 水를 소통시키면 풍(風)도 잠잠해진다. 火가 亥에 있기 때문이다. 과연 1年 후에 두 환자가 왔었
고 모두 효과를 봤다.

【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이니 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗) : 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천올귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
③ 초전의 未에 천후가 승(乘)했다. 천후는 부인이고 未는 위장이다. 未의 음신(陰神)인 卯木이 와서 극(剋)한다. 그래서 여자가 위병(胃病)이 있다. 卯는 木에 속하고 간(肝)이다. 그래서 간(肝)을 위주로 치료해야 한다.
④ 중전의 卯에 육합(六合)이 승(乘)했다. 육합은 자손(子孫)의 류신(類神)이다. 卯의 음신(陰神)인 亥에 백호(白虎)가 승(乘)했고 백호는 병(病)의 신(神)이다. 卯木이 未墓에 임(臨)하니 그래서 어린아이가 중풍(中風)에 걸렸다고 한다. 또 亥는 음신(陰神)의 未土에 극(剋)을 당한다. 그래서 주는 亥水가 불통(不通)이다. 亥水가 불통(不通)이니 당연히 水를 소통을 시켜야 한다.


辛卯日 第六局


課體: 重審, 참관, 용전, 불비
課意: 사람이 재(財)를 따른다. 빨리 취(取)하라. 전과(傳課)가 순환하니 움직이려는 뜻은 막기 어렵다.
解曰: 干戌은 사람이고 支卯는 재(財)이다. 戌加卯는 사람이 재(財)를 따른다. 이 재(財)는 빨리 취(取)해야 한다. 지체하면 卯木이 戌土를 다치게 한다. 삼전은 사과(四課)를 벗어나지 않고 사과(四課)는 삼전(三傳)을 벗어나지 않는다. 이것이 순환격이다. 발용은 참관(斬關)이고 중전은 역마(驛馬)이니 그의 움직이려는 뜻은 어찌 막을 수 있나.
斷曰: 참관과(斬關課)는 일이 자기 뜻대로 되지 않는다. 편안하게 있을 수 있는 상(象)이 아니다. 모든 占에 액(厄)이 가로 막는다. 도망에 유리하다. 또 난수(亂首)라 한다. 하신(下神)에 수극(受剋)하니 下가 上을 무시하는 상(象)이다. 모두 스스로 그의 화(禍)를 취(取)하는 것이고 이는 흉악한 것이 가(加)하여지는 것과 는 비교가 되지 않는다.

날씨: 천강(天罡)이 酉에 가(加)하고 주작이 투수(投水)이니 흐리고 비가 오는 상(象)이다. 
가택: 존귀한 것이 비천한 것을 따르고 남편이 처를 따른다. 빼앗기는 것도 있고 다치는 것도 있다. 
관직: 관(官)과 덕(德)이 신(身)에 임하니 공명(功名)은 가망이 있다. 
구재: 빨리 취(取)하면 얻을 수 있고 지체하면 몸을 다친다. 
혼인: 남자가 여자를 따르니 좋은 점이 하나도 없다. 
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 여아이다. 태아가 모태(母胎)를 연연해 하니 출산은 필히 늦어진다. 
질병: 폐(肺)에 병이 있다. 필히 양의(良醫)를 만난다. 
도망: 여자는 서남쪽에서 잡고 남자는 正동쪽에서 잡는다. 
출행: 수로로 가는 것이 이롭다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하니 아마도 길에 있다. 
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에 불리하다.

畢法賦 云: ①貴人差跌事參差, ②太陽照武宜擒賊.
課經 云: 辛卯日 卯加申은 태신(胎神)이 절지(絶地)에 임하고 수극(受剋)한다. 출산과 태아의 占에 모두 불리하다. 또 이르기를 卯加申 戌加卯는 작륜격(斫輪
格)이다. 병점(病占)에는 손발을 못 쓴다. 혹은 손발의 부상이 있다. 
照膽秘訣 云: 戌이 卯에 가(加)한 것은 합향(合鄕)이다. 丙辛 戊癸는 적당하다. 믿는 사람이 돌아와 복(福)과 번창(繁昌)이 보인다.

【소담 註解】
① 46법 귀인차질사참차(貴人差跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래
서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
② 39법 태양조무의금적(太陽照武宜擒賊) : 조합은 월장(月將) 현무(玄武)이다. 현무(玄武)가 태양인 월장(月將)에 앉으면 도둑은 잡히고 분실물은 찾는다. 이것은 태양이 비춰져서 도둑의 형태가 노출되기 때문에 스스로 탄로가 난다. 월장(月將)이 공망(空亡) 낙공(落空)인 것이 더 좋다. 이것은 태양이 구름에 가려지지 않아서 더 밝기 때문이다. 반대로 밤 占이면 도둑에게 이롭다.


辛卯日 第七局

課體:反吟,용전, 작륜
課意: 서로 육해(六害)이고 후에는 화합한다. 양귀(兩貴)는 기뻐하지 않는다. 은혜를 베풀지 않는다.
解曰: 干上의 辰土와 支의 卯가 서로 해(害)이고 支上의 酉金은 干의 戌과 서로 해(害)이어서 교차로 상해(相害)이다. 辰酉 合이고 卯戌 合이니 이것은 干支의 음양(陰陽)이 다시 화합이다. 낮 貴人 午는 지반 子에 임하여 水에 극(剋)을 당하고 밤 貴人 寅은 申에 가해서 金에 극(剋)을 당한다. 그래서 기분이 좋지 않다. 그러니 어떻게 은혜를 베풀 수 있나.
斷曰: 용전과(龍戰卦)이다. 한번은 생(生)하고 한번은 살(殺)한다. 반복하고 일정치 않다. 합(合)한 자는 차츰 이별하고 거(居)하고 있는 자는 차츰 옮기려한다. 행(行)하려다 행하지 못하고 멈추려다 멈추지 못하는 상(象)이다. 더구나 행년(行年)이 卯酉에 있으면 필히 주는 집안 식구가 흩어지고 형제가 재(財)로 다툰다. 길신(吉神) 길장(吉將)이 있어도 그 화(禍)를 면하기 어렵다.

날씨: 수운(水運)이 위에 있고 火는 아래에 있다. 卯酉가 서로 승(乘)하니 큰 뇌우(雷雨)가 온다. 
가택: 합(合)중에 이별이 있고 이별 중에 합(合)이 있다. 모든 일은 불안하다. 
관직: 관(官)과 귀인이 보이지 않고 과체(課體)도 반복하고 비록 청룡이 있지만 얻어도 즉시 잃는다. 
구재: 귀인(貴人)이 수극(受剋)하니 재(財)를 봐도 기쁘지 않다. 
혼인: 支干이 서로 합(合)하니 필히 맺어진다. 
태산: 아래는 약(弱)하고 위에는 강(强)하니 임신하면 필히 아들이다. 태아(胎兒)가 모태(母胎)를 연연해하니 출산은 늦어진다. 
질병: 戌 중에 丙鬼가 있어서 이것은 폐금(肺金)을 다치게 한다. 戌은 辛을 탈(脫)하니 신장(腎臟)이 허(虛)한 질병이다. 
도망: 여자를 잡는 것은 正西쪽이 이롭다. 남자를 잡는 것은 正東쪽이 이롭다. 
출행: 행인이 집을 연연해하고 丁과 역마가 보이지 않으니 즉시 떠나지 못한다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하고 또 반음(反吟)이니 귀가(歸家)는 아주 신속하다. 
출병: 얻는 것도 있고 잃는 것도 있다. 불안한 상(象)이다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②上下皆合兩心齊, ③兩貴受剋難干貴.
精蘊 云: 모든 巳午加亥子는 한열격(寒熱格)이다. 병(病)은 주는 춥고 열이 나고 몸이 허(虛)하고 가슴이 두근거리는 증상이다.
玉成歌 云: 반음과(反吟課)에서 事占은 정하지 못한다. 반복하고 몸이 흔들리고 사람의 마음이 움직이지 않으면 원한이 있다.

【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六合)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.
③ 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.


辛卯日 第八局

課體: 重審, 려덕, 췌서, 불비, 작륜
課意: 과전(課傳)은 회환(回還)하고 재(財)는 사람을 따른다. 빨리 취(取)하는 것이 이롭고 지체하면 묘향(墓鄕)에 들어간다.
解曰: 卯는 辛金의 재(財)이다. 干上에 가(加)했다. 干은 사람이니 재(財)가 사람을 따른다. 초전에서 보이니 빨리 취(取)해야 한다. 만약 조금 늦으면 필히 卯木에 戌土가 다치고 자신도 그 해(害)를 입는다. 또 말전의 丑에 묘(墓)를 당하니 참으로 무익(無益)하고 해(害)이다.
斷曰: 중심(重審) 불비(不備)는 일이 불순(不順)이다. 모든 占에 불완전하다. 支가 干에 가(加)해서 干과 서로 합(合)하니 마치 췌서(贅婿)와도 같다. 모든 일이 자기 뜻대로 되지 않는 상(象)이다. 乙辛日에 전(傳)에서 당일의 묘신(墓神)이 보이는 것은 구륜재작(舊輪再斫)이라 한다. 주는 관직에서 퇴(退)하고 직장을 잃지만 다시 모(謀)하고 부흥한다.

날씨: 水는 비록 위에 있지만 모두 낙공망(落空亡)이다. 강공(罡空)은 亥를 향하니 흐리고 비가 없다. 
가택: 몸은 타인을 따르지만 일은 자기 뜻대로 되지 않는다. 
관직: 낮 貴가 수해(受害)이고 밤 貴는 수극(受剋)하니 관직점에는 불리하다.
구재: 재(財)가 스스로 집까지 오니 빨리 취(取)하는 것이 이롭다. 
혼인: 여자가 남자를 따르니 필히 성사되는 상(象)이다. 
태산: 위에는 약(弱)하고 아래는 강(强)하다. 임신하면 필히 여아이다. 
질병: 신장(腎臟)이 허(虛)하고 어지럽다. 양의(良醬)가 스스로 찾아온다. 멀지 않아서 치료된다. 
출행: 가족이 같이 출발하는 상(象)이다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하니 아직 떠나지 않았다. 
출병: 손실이 많고 무익(無益)하다.

畢法賦 云: ①胎財生氣妻懷孕(4月 占).
古鑒 云: 戊申年 子將 未時에 戊午生人의 죄를 면하는 占에서 정단하기를 주는 6年 중에 ②모든 것이 다 깨어진다. 이것은 귀속한 사람이 시비를 걸어서 집이 파탄되고 필히 ②존장을 그곳에 매장한다. 그래서 무덤이 된다. 이것은 태세(太歳)가 택(宅)에 입해서 택(宅)을 극(剋)하니 필히 주는 사상(死喪)의 일이 있다. 丑은 금모(金母)이니 그래서 존장(尊長)이라고 한다. 卯上에 현무가 승(乘)하고 子卯 형(刑)이어서 깨지고 다치는 상(象)이다. 申은 스님인데 겁살(劫煞)이니 이것은 ③귀속 스님이다. 卯는 숫자 6이다. 그래서 6年이라 한다. 후에 그 사람의 삼촌이 귀속해서 그와 재산분배로 다투다가 소송을 걸었다. 의논하기를 모든 자식들이 균등하게 나누기를 했다. 그래서 그 집은 망했다. 후에 그의 삼촌이 죽어서 집에다 묻었다. 그래서 무덤이 되었다.

【소담 註解】
① 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또  月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다. 
② 日支 卯는 택(宅)이고 택상신(宅上神)이 申이고 태세(太歲)이다. 태세 申이 택(宅)을 극(剋)한다. 卯는 또 현무(玄武)가 승(乘)한다. 그래서 집이 깨어진다. 말전의 丑은 辛日의 묘(墓)이고 택(宅)의 음신(陰神)이다. 또 丑에 백호(白虎)가 승(乘)하고 辛日의 부모효(父母爻)이다. 그래서 존장(尊長)의 무덤이다.
③ 卯는 사문(沙門)이고 申은 스님이다. 申은 日干의 형제효(兄弟爻)이다. 이것은 친척 중에 출가인(出家人)이 있다는 것을 뜻한다. 申은 卯宅上에 임했고 또 申上에는 丑이 가(加)해서 입묘(入墓)이다. 그래서 출가인(出家人)이 다시 귀속해서 집으로 돌아오는 것이다.


辛卯日 第九局

課體: 涉害, 용전, 일녀, 과숙

課意: 밤 貴는 재(財)이고 삼전이 와서 도와준다. 중전에 丁亥를 만난다. 취(取)하면 즉시 재난이 된다.
解曰: 寅은 밤 貴이고 또 日의 재(財)이다. 필히 귀인(貴人)의 재(財)를 얻는다. 삼전의 목국(木局)은 또 재효(財爻)를 돕는다. 귀재(貴財)를 지키는 것이 이롭다. 만약 삼전의 재(財)를 탐해서 같이 취(取)하면 필히 日을 다치게 해서 화(禍)가 생긴다. 이것은 중전의 亥水에 낮에는 청룡이 승(乘)했고 둔간에는 丁鬼가 몰래 붙어있기 때문이다.
斷曰: 견기괘(見機卦)이고 또 용전(龍戰)이다. 진퇴(進退)가 늦고 의심이 있는 상(象)이다. 염막귀인이 干에 임한 것은 관직占에 주는 승진이다. 하지만 발용이 공망을 만나서 모든 일이 헛될 뿐이다. 만약 성사되려면 필히 공망이 메워져야 응한다. 庚辛日에 卯加亥는 태신(胎神)이 장생(長生)에 가했다. 임신占에는 아주 유리하고 출산점에는 불리하다.

날씨: 청룡이 공함(空陷)이다. 출순(出旬)하면 비가 온다. 
가택: 재왕생관(財旺生官)이다. 관직이 없는 일반인은 소송이나 소모를 면하기 어렵다. 
관직: 삼전이 귀인을 생(生)하니 관직占에는 아주 길(吉)하다. 
구재: 귀인(貴人)의 내부에서 나누는 재(財)를 얻을 수 있다. 하지만 탐하면 안 된다. 
혼인: 남자는 좋고 여자는 아마도 헛된 이름만 있다. 
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 여아이다. 모(母)는 공망(空亡)이고 자식은 실(實)이니 출산 占은 아주 길(吉)하다. 
질병: 신장(腎臟)에 병이 있다. 혹은 허(虛)하고 탈(脫)한 증세이다. 하지만 병(病)은 공망(空亡)이고 사람은 실(實)이니 약을 쓰지 않아도 치료된다. 
출행: 육로(陸路)는 아주 평탄하다. 수로는 불리하다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하니 아직도 길에 있다. 
출병: 군사만 잃으니 유리한 것이 보이지 않는다.

畢法賦 云: ①貴雖在獄宜臨干.
指南 云: 癸酉 7月 辛卯日 午將 寅時 寅本命人의 과거시험점에 이르기를 ②필히 합격한다. 이것은 선봉(先鋒)이 염막귀인(簾幕貴人)이다. 또 日上에 임했다. ③월장(月將) 관(官) 귀인(貴人)이 또 본명(本命) 寅에 가(加)하니 필히 합격이다. 하지만 발용한 未가 순공(旬空)이니 필히 未年에 공망(空亡)을 메워서 일등으로 합격을 한다.

【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인(貴人)이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
② 占時는 선봉문(先鋒門)이다. 이 과(課)에 寅時가 점시(占時)이다. 寅은 염막귀인(簾幕貴人)이다. 그래서 합격을 한다.
③ 本命이 寅年生이고 午는 관성(官星)이고 귀인(貴人)이다. 또 월장(月將)이고 본명(本命)寅上에 가(加)했다.


辛卯日 第十局

課體: 重審, 구축, 덕, 천번
課意: 낮 백호가 묘신(墓身)이고 밤 록(祿)은 헛된 놀라움일 뿐이다. 중전은 뺏고 말전은 현무이다. 낮 貴는 형태가 없다.
解曰: 낮 占에 백호가 묘에 승해서 신(身)에 임한 것은 병점(病占)에 이롭지 않다. 酉는 日의 록(祿)이고 午火에 수극(受剋)한다. 다행히 밤 백호는 함공(陷空)이어서 헛된 놀라움일 뿐이다. 중전의 子水는 金의 기(氣)를 뺏고 설기(泄氣)한다. 말전은 낮 占에 현무(玄武)가 승(乘)하니 지출이 많다. 낮 貴는 공망(空亡)이어서 부탁을 해도 힘이 없다.
斷曰: 支干은 서로 해(害)이다. 교관(交關)에 불리하다. 공망(空亡) 발용은 허(虛)가 많고 실(實)이 적다. 밤 占에 염막귀인이 支에 임하니 시험에는 필히 합격한다. 하지만 午火가 공망(空亡)이니 필히 공망이 메워져야 뜻대로 된다. 또 위험 중에 재(財)를 취(取)하는 격(格)이다. 이것은 支神의 卯木은 본래 日干의 재신(財神)이다. 이 재(財)를 취(取)하려면 支上에 있는 午火의 제극(制剋)이 두렵다. 그래서 놀라고 위험하지만 다행히 공망(空亡)이어서 두려울 것이 없다.

날씨: 천강(天罡)은 음(陰)으로 향하고 필숙(畢宿)이 발용해서 출순(出旬)하면 비가 온다. 
가택: 支의 음양(陰陽)이 모두 공망이다. 관록(官祿)의 이름만 있다.
구재: 재(財)는 집을 나가지 않는다. 
관직: 귀인(貴人)이 택(宅)에 임하고 록신(祿神)이 발용하니 공망이 메워지면 가망이 있다. 
혼인: 남자는 실(實)이고 여자는 공(空)이다. 혼인占에는 불길하다. 
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸서 임신하면 필히 아들이다. 모(母)는 공(空)이고 자식은 실(實)이어서 출산은 필히 신속하다. 
질병: 묘호(墓虎)가 干에 임해서 병세(病勢)는 아주 흉(凶)하다. 하지만 좋은 의사가 구해준다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가해서 행인이 이미 돌아왔다. 
출병: 합(슴)하고도 합(슴)하지 못하니 신중을 기해야 한다.

畢法賦 云: ①干乘墓虎無占病, ②彼此猜忌害相隨.
觀月經 云: 乙戊已辛壬5日에 사중(四仲)에 가(加)하면 구축(九丑)이라 한다. 辛卯日 四仲時 占에 丑이 日에 임(臨)해 사중(四仲)에 가(加)하여 발용하니 이것이 구축과(九丑課)이다. 또 봄 占에는 辛卯日에 酉加午이고 사중(四仲)에 임(臨)해서 발용이다. 斗는 丑未이다. 이것이 이번과(二煩卦)이다.

【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病) : 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미(昏迷)하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨) : 조합은 해(害)이다. 간지상신간(干支上神間)이 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자
죄와 해(害)가 있다.


辛卯日 第十一局

課體: 遙剋, 호시, 용전, 일녀, 간전, 변영

課意: 요극(遙剋)이고 전공(傳空)이니 행(行)한 것이 혼적이 없다. 근원이 절단되고 탈(脫)과 소모(消耗)가 끝이 없다.
解曰: 요극(遙剋) 발용은 이미 힘이 없다. 또 중말전이 공함(空陷)이니 행(行)한 것이 당연히 흔적이 없다. 사과삼전(四課三傳)은 모두 下生上이다. 마치 물의 근원이 마르고 나무는 뿌리가 잘린 것과 같아서 탈(脫)과 소모가 끝이 없다. 병점(病占)은 음식을 섭취하지 못하여 허약해지거나 혹은 원기(元氣)가 부족해서 쇠약해진다.
斷曰: 호시괘(蒿矢卦)는 힘이 약하다. 놀라움과 위험이 있어도 역시 호두사미(虎頭蛇尾)의 상(象)이다. 용전(龍戰) 자(者)는 일에 의심과 지체가 있다. 일녀(泆女) 자(者)는 일이 애매하다. 주(主)에 유리하고 객(客)에 불리하다. 이 占을 득(得)한자는 길흉(吉凶)이 반반이다. 干上에 子가 승(乘)하여 干을 탈기(脫氣)하고 다시 천공(天空)이 승(乘)했다. 이것이 탈공신(脫空神)이다. 모든 일은 헛된 소리일 뿐이다.

날씨: 청룡과 필숙(畢宿)이 모두 공망이다. 천강(天罡)은 양(陽)으로 향하고 발용은 화신(火神)이니 맑고 비가 없는 상(象)이다. 
가택: 택상(宅上)이 탈기(脫氣)이고 음신(陰神)이 다시 탈(脫)하니 집에는 벽 밖에 없다. 
관직: 청룡과 일록(日祿)이 모두 공망이다. 관직占은 불길하다. 
구재: 재(財)는 아주 가까이 있지만 취(取)할 때 놀라움을 조심하라. 
혼인: 남자는 아주 흉하고 여자도 길(吉)하지 않다. 
태산: 자손(子孫)이 양(陽)에 속하니 임신하면 아들이다. 
질병: 간(肝)에 병이 있다. 백호가 공망(空亡)이니 쉽게 완치된다. 巳火가 金을 극(剋)하니 폐(肺)의 질병은 완치되기 어렵다. 
출행: 수로와 육로 모두 조심해야 한다. 잃고 탈(脫)하는 우환(憂患)이 있다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가해서 아직 떠나지 않았다. 
출병: 낮 占에는 위력이 없어서 길흉(凶吉)이 반반이다. 

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追, ②不行傳者考初時, ③罡塞鬼戶任謀爲.
占驗 云: 午將 辰時 가택점에 이르기를 巳는 육양(六陽)의 극처(極處)이다. 천후가 승(乘)해서 ④처(妻)가 아주 음란하다. 日上에 도기(盜氣)이고 또 천공(天空)이 보이니 주는 본인이 ⑤아랫부분에 임질이 걸렸다. 자식이 소모도 겸한다. 또 택상(宅上)에 파쇄(破碎)가 보이고 子는 일양(一陽)의 시작이고 巳는 육양(六陽)의 끝이다. 몸에서 시작하여 집에서 끝이 난다. 말전의 酉祿이 함공(陷空)이어서 패(敗)한다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
③ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
④ 이 과(課)는 일녀과(泆女課)이다. 천후는 처(妻)이고 巳에 승(乘)했다. 巳는 음사(陰私)의 문(門)이다. 그래서 처(妻)가 음란(淫亂)하다고 한다.
⑤ 辛日에 간상신(干上神)의 子는 辛의 기운을 설(泄)한다. 子의 천장(天將)에 천공(天空)이 승(乘)하고 지반(地盤)에는 戌이다. 子水가 양토(兩土)에 협극(夾剋)을 당하니 필히 신장(腎臟)이 다친다. 또 卯日에 子는 도화(桃花)이다. 도화가 日에 가(加)하니 음욕(淫慾)은 더욱더 왕성하다. 음욕이 강(强)하여 신장(腎臟)이 다치니 임질(遺洩)로 본다.


辛卯日 第十二局

課體: 重審, 참관, 용전

課意: 丁火가 몸을 다치게 하고 병은 필히 두통이다. 干支가 서로 연연해하고 낮 貴는 소용이 없다.
解曰: 亥는 丁火이고 백호가 승해서 몸을 다치게 한다. 병점은 필히 두통이다. 이것은 亥가 머리이고 丁을 만난다. 즉 주는 아픔이다. 干上의 亥水는 支神 卯木을 생(生)하고 支上의 辰土는 日의 辛金을 生한다. 이것은 서로가 연연해하는 것이니 무정(無情)하지 않다. 아쉬운 것은 말전의 낮 貴가 공망인 것이다. 하지만 午火가 공망인 것을 믿고 두려워하지 않으면 안 된다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 백호에 둔귀(遁鬼)가 승하여 干上에 임했다. 그 우환(憂患)은 아주 흉(凶)하고 아주 신속하다. 피하기 어렵다. 또 干支가 모두 라망(羅網)이 승해서 왕래에 유리한 상(象)은 아니다. 기쁜 것은 말전이 초전을 도와 생(生)한다. 만약 조용히 지키고 있으면 비록 험하고 막힘이 있지만 그래도 안전하다. 일반인과 관직자 모두 이와 같다.
날씨: 주작 발용이고 수모(水母)는 공함(空陷)이어서 비가 없다. 
가택: 사람과 집을 모두 생(生)한다. 서로 유익하고 화합하고 길상(吉祥)이다. 
관직: 貴人이 공망을 만나서 관직占은 불길하다. 
구재: 재효(財爻)와 청룡이 모두 보이지 않으니 밖의 재(財)도 얻기 어렵다. 
혼인: 支干이 자형(自刑)이다. 혼인점에 불리하다.
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸서 임신 하면 필히 여아이다. 支上이 干을 생(生)하니 출산은 순조롭다. 질병: 백호는 水에 속하고 심장에 병이 있다. 丁火가 金을 다치게 하니 폐(肺)에 손상이 있다. 
출행: 수로와 육로가 모두 길(吉)하다. 하지만 집을 연연해해서 떠나기 어렵다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가해서 아직 길에 있다. 
출병: 길(吉)해도 성사되기 어렵다. 흉(凶)도 쉽게 흩어진다. 
무덤: 산으로 향하여 매장하면 아주 유익하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②虎乘遁鬼殃非淺, ③互生俱生凡事益, ④金日逢丁凶禍動
課經 云: 干上의 亥와 支上의 辰이 서로 생(生)하고 발용은 日을 생(生)하고 또 말전이 초전을 돕는 것은 형통과(亨通課)이다. 주는 사람이 형통하고 운이 트인다. 
訂訛 云: 이는 라망과(羅網課)이다. 지키는 것이 이롭다. 만약 모(謀)하고자 움직이면 필히 라망(羅網)에 감긴다. 또 주는 관인(官人)이 부모의 상(喪)이 있다. 천라(天羅)는 주는 부(父)이고 지망(地網)은 주는 모(母)이다.
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다.
干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 이 과(課)는 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 생(生)한다. 이는 호생(互生)
이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
④ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動) : 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(騰蛇) 주작(朱雀)이다.
만약 관직자(官職者)가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년 상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)


壬辰日 第一局

課體: 伏吟, 두전, 참관
課意: 덕록(德祿)에 丁神이 승(乘)하니 재(財)를 탐(貪)하는 것이 어찌 편안 할 수 있나. 중전에 묘극(墓)을 만나고 술호(戌虎)는 말전에서 영접한다.

解曰: 亥는 壬水의 덕록(德祿)이다. 干에 임해서 발용이고 둔간에 丁이 승했다. 이것이 壬水가 덕록(德祿)의 기세를 빌린 것이다. 그래서 둔간의 丁財를 취(取)하는데 어렵지 않다. 하지만 辰이 묘(墓)이고 귀(鬼)여서 권력을 장악하고 있는 것을 모르고 낮과 밤의 천장(天將)에 등사가 승(乘)하니 몸이 다치는 것을 면하기 어렵다. 말전의 戌은 다시 호귀(虎鬼)이고 干을 극(剋)한다. 그 놀라움과 공포와 흉화(凶禍)는 늦으면 늦을수록 크다. 다만 귀인(貴人)이 이를 얻으면 최관부(催官符)가 되어서 아주 길(吉)한 상(象)이다.
斷曰: 복음과(伏吟卦)이고 丁을 만나서 움직인다. 조용히 지키지 못하는 상(象)이다. 하지만 두전(杜傳)에 속해서 필히 일은 중지된다. 방법을 바꿔야만 성사된다. 덕록(德祿)이 신(身)에 임한 것은 부득이 하게 움직여야 할 시기를 만나도 본분을 지키고 있어야 자연히 형통하고 길(吉)하다.

날씨: 日上은 모두 水이다. 자연히 비가 있다. 하지만 신장(神將)과 중말전은 모두 土에 속한다. 그래서 흙에 살짝 뿌릴 뿐이다. 
가택: 낮밤에 모두 등사가 승하니 놀라움과 공포가 겹치는 상(象)이다. 
관직: 말전에 낮밤 모두 최관(催官)이니 필히 부임은 신속하다. 
구재: 재(財)가 이미 신(身)에 임하니 필히 손에 들어온다. 
혼인: 밤 將에 여자가 남자의 占을 보면 길(吉)하고 남자가 여자의 占을 보면 불길하다. 
태산: 支干이 자형(自刑)이니 모자(母子)가 불안하다. 난산이 걱정된다. 
질병: 신장(腎臟)에 水가 부족한 병이다. 혹은 두통이다. 완치되기 어렵다.
분실: 집에서 찾아라. 출행: 육로는 아주 평탄하다. 수로는 불길하다. 
행인: 가까이 있는 자는 즉시 온다. 멀리 있는 자는 소식이 없다. 
출병: 낮 占에는 속임수가 있고 밤 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動, ②水日逢丁財動之
課經 云: 水日에 丁을 만났다. 유일하게 사람의 행년(行年)에서 丁神을 극(剋)하는 것이 두렵다. 재(財)는 움직이지 않는다. 아니면 멀리 보낸다. 혹은 형제의 재(財)이다. 처(妻)가 없는 자는 주는 처(妻)를 얻는다. 처(妻)가 있는 자는 주(主)는 이별이다.
月鑒 云: 복음(伏吟) 두전(杜傳)은 거(居)하고 있는 자는 차츰 이동하고 합(合)한 자는 차츰 이별한다. 도(導)는 중지되고 일은 개변(改變)된다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬丙)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.


壬辰日 第二局

課體: 知一, 참관, 백화(魄化)
課: 서로가 괴로워하고 상대는 가볍고 나는 신중하다. 중말전(中末傳)은 생(生)이니 위험을 버리고 쓸 수 있다.

課意: 서로가 괴로워하고 상대는 가볍고 나는 신중하다. 중말전(中末傳)은 생(生)이니 위험을 버리고 쓸 수 있다.
解曰: 支干은 모두 상신(上神)에 극(剋)을 당하니 서로가 일이 있는 시기여서 당연히 서로가 괴롭다. 또 干은 戌 백호에 극(剋)을 당해서 아주 많이 다쳤다. 支는 卯 주작에 극(剋)을 당해 백호보다 적게 다쳤다. 하지만 중말전은 모두 干을 생(生)하니 초전의 위험한 백호를 포기하고 중말전의 생지(生地)로 가니 안전하다.
斷曰: 지일과(知一課)는 일이 두 갈래이다. 괴도천문(魁度天門)이니 모든 占에 막힘이 있다. 용감하게 전진하지 않으면 성과가 없다. 또 호귀(虎鬼)가 干에 임하니 우환(憂患)이 신속하게 온다. 빨리 도피하는 것이 이롭고 지키고 있는 것은 좋지 못하다. 다행히 삼전중에 초전이 흉(凶)하고 말전이 길(吉)해서 고진감래(苦盡甘來)의 상(象)이다. 또 양사협묘(兩蛇夾墓)이니 흉화(凶禍)를 면하기 어렵다. 다행인 것은 과전(課傳)에 입(入)하지 않아서 그의 흉(凶)은 조금 적다. 만약 연명(年命)에서 만나면 막힘이 있다.

날씨: 필숙(畢宿)과 수모(水母)가 전(傳)에 입(入)하고 천강(天罡)은 음(陰)을 향하여 뇌우(雷雨)가 있다. 
가택: 낮밤의 천장은 주작과 귀인이고 택(宅)을 극(剋)이하 주는 소송의 재난이 있고 겨울 占에는 화재를 조심해야 한다. 
관직: 최관(催官)이 신(身)에 임(臨)해서 부임이 신속하다. 
구재: 재(財)와 청룡이 보이지 않으니 얻기 어렵다. 
혼인: 支干이 서로 합(合)하여 성사된다. 하지만 각자 서로 를 극(剋)하니 후에는 조금 불리하다. 
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 임신하면 아들이다. 支干이 서로 합(合)하여 출산은 필히 늦다. 
질병: 기(氣)가 막혀서 음식이 내려가지 않는다. 신장(腎臟)이 허(虛)한 증상이다. 혹은 귀신의 재(災)이다. 하지만 집에 좋은 의사가 있어서 치료가 된다. 
출행: 집을 연연해 하니 떠나기 어렵다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 떠나지 않았다. 
출병: 시작은 놀라움과 위험이 있지만 후에는 필히 크게 승리한다.

畢法賦 云: ①魁度天門關隔定, ②干乘墓虎無占病, ③制鬼之位乃良醫.
指南 云: 8月 辰將 巳時 분실占에서 이르기를 戌鬼에 백호가 승해서 발용이니 일은 집의 머슴 때문에 일어났다. 주는 여자의 옷을 도둑맞았다. 결국은 잡는다. 필히 서쪽 교외에 있다. 이것은 비용(比用)은 이웃이고 가을 占에는 왕기(旺氣)이니 분실물을 찾을 수 있기 때문이다.

【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술과(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장에 백호가 승하면 그 막힘은 더하다.
② 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
③ 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年 本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙(災殃)이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.


壬辰日 第三局

課體: 元首, 간전 
課意: 서로가 화순(和順)하고 간전(間傳)이고 공(拱)한다. 규모를 탈(脫)하지 않고 자세히 설명한다.

解曰: 干上의 酉와 支의 辰은 서로 합(合)이고 支上의 寅과 壬의 亥는 서로 합(合)이다. 그래서 서로 화순(和順)이라 한다. 酉와 寅은 삼전을 공(拱)한다. 그래서 삼전은 日辰의 범위를 벗어나지 못한다. 말전은 낮에는 戌虎이고 日干을 요극(遙剋)한다. 다행히 발용한 寅木이 술호(戌虎)를 제극(制剋)하지만 또 간퇴(間退)를 만나서 양(陽)에서 음(陰)으로 들어가는 것이다. 모든 일은 자세히 설명해야 화(禍)가 없다. 만약 함부로 행동하면 결국은 어긋난다.
斷曰: 원수괘(元首卦)이고 교차상합(交車相合)을 만나서 화순(和順)의 상(象)이다. 하지만 支上이 干을 탈(脫)하고 干上이 支를 탈(脫)하니 서로가 속이는 의도가 있으니 이를 모르면 안 된다. 밤 占에는 申에 백호가 승(乘)하고 支上의 寅木을 충(冲)한다. 필히 마주보는 이웃집에 짐승의 머리 상(像)이 충제(冲制)해서 불안하다.

날씨: 필숙(畢宿)이 日에 임했고 기숙(箕宿)이 支에 임했다. 청룡과 육합이 승해서 비와 바람이 있다. 
가택: 밤 占에는 등사(騰蛇)가 택(宅)을 극(剋)하니 놀라움과 걱정은 면할 수 없다. 
관직: 말전이 최관부(催官符)이니 관직占에는 아주 길(吉)하다. 
구재: 청룡(靑龍)과 인라(刃羅)가 병행하니 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 
혼인: 支干이 서로 합(合)하니 필히 성사되는 기세이다. 
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 태아는 아들이다. 干上이 支를 탈(脫)하니 출산은 필히 쉽고 신속하다. 
질병: 戌虎가 水를 극(剋)하니 방광(膀胱)에 병이 있다. 다행히 초전이 戌虎를 제극(制剋)하니 멀지 않아서 스스로 완치된다. 
출행: 사람과 집이 상합(相合)이니 일정은 늦어진다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다. 
출병: 쉬울 것 같지만 실제로 어렵다. 아마도 불리하다.

畢法賦 云: ①交車相合交關利, ②人宅受脫俱招盜.
指掌賦 云: 寅子戌은 명양(冥陽)이다. 선인(善人)은 보(寶)이다.
壬髓經 云: 하나의 상극하(上剋下)는 원수(元首) 순화(順化)이다.
玉女通神訣 云: 上下가 상생(相生)해서 모두 기쁘다. 교차하여 서로 극(剋)하면 필히 종양(腫瘍)이고 병(病)이다.
玉成歌 云: 종괴(從魁)와 백호(白虎)가 干支에 있으면 필히 집에 상복(喪服)을 입을 일이 있다.

【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.


壬辰日 第四局

課體: 元首, 원태
課意: 장생(長生)은 머물기 어렵다. 낮밤 천장에 현무와 백호이다. 폐구(閉口)의 재(財)이다. 丁神과 역마(驛馬)가 움직여서 취(取)한다.
解曰: 申은 日의 장생(長生)이고 낮 將은 현무가 승(乘)하고 밤 將은 백호가 승(乘)하니 그의 소모와 지출과 놀라움과 위험이 이곳에 있어서 머물기 어렵다. 巳는 日의 재(財)이다. 순미(旬尾)이고 순수(旬首)에 가(加)했다. 이것은 폐구(閉口)의 재(財)이다. 중전(中傳)의 역마(驛馬)와 말전(末傳)의 둔간 丁은 그 상(象)이 움직임이지만 이 日의 재(財)를 포기하지도 못하고 다른 곳으로 가지도 못한다.
斷曰: 원태과(元胎課)는 먼저 지체되고 후에 통(通)한다. 하지만 支干은 서로가 상형(相刑)이니 주객(主客)이 서로 통하지 않는다. 支上은 파쇄(破碎)이고 밤 占에는 주작이 승(乘)해서 구설 문서 등으로 파재자(破財者)가 있다. 유일하게 기쁜 것은 삼전이 체생재효(遞生財爻)이다. 만약 봄 여름 占에 득하면 재원(財源)이 계속 이어진다. 하지만 폐구(閉口)에 속해서 말을 하면 안 된다. 병송점(病訟占)에는 아주 무섭다.

날씨: 수모(水母)가 干에 임(臨)하고 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 자연히 비가 있다. 
가택: 육파(六破)가 서로 가(加)하고 음양(陰陽)이 자형(自刑)이니 다치는 상(象)이다. 
관직: 낮 占에는 귀인의 재(財)를 얻는다. 밤 占에는 여자의 재(財)를 얻는다. 모두 침묵을 지키는 것이 이롭다. 
혼인: 형파(刑破)가 서로 가(加)해서 두 집이 모두 불길하다. 
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 임신하면 아들이다. 형파(刑破)가 서로 가(加)하니 출산은 필히 신속하다. 
질병: 간(肝)에 쌓이고 기(氣)가 막힌 증상이다. 혹은 수족을 다친다. 다행히 장생(長生)이승해서 흉(凶)하지만 무해(無害)하다. 
출행: 丁神과 역마가 서로 가(加)하고 백호가 申에 승(乘)해서 떠나도 자주 멈춘다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)해서 즉시 올수 있다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①鬼臨三四訟災隨, ②水日逢丁財動之, ③閉口卦體兩般推.
中黃經 云: 하정(河井)이 日과 辰에 서로 가(加)하고(辰은 天河이고 未는 地井임) 日辰은 물에서 생존한다. 삼전(三傳)은 모두 금(金)이고 토류(土類)가 없다. 행인(行人)은 필히 물에 빠진다.
括囊賦 云: 현무(玄武)가 午에 승(乘)하면 직장을 옮긴다. 백호가 申酉에 승(乘)하면 소송(訴訟)이다.
玉成歌 云: 巳亥에 귀인(貴人)이 임(臨)해서 반복이 많다.

【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬内)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
③ 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.


壬辰日 第五局

課體: 重審, 려덕, 교동

課意: 干上에는 두려울 것이 없다. 支의 묘(墓)가 말전(末傳)에 있고 병(病)에 걸리면 고생이고 소송(訴訟)은 형(刑)이 있다. 행인(行人)은 즉시 온다.
解曰: 干上의 未土는 日鬼이지만 순공(旬空)을 만나서 두려울 것이 없다. 支는 日의 묘신(墓神)이고 말전에 있다. 병(病)에 걸리면 고생을 하고 소송(訴訟)이면 형벌(刑罰)이 있어서 아주 두렵다. 유일하게 행인점(行人占)에는 즉시 올 수 있다. 이것은 당일의 묘신(墓神)이 말전에 임(臨)하기 때문이다.
斷曰: 중심과(重審卦)는 일이 불순(不順)이다. 干는 각자 삼합(三合)이고 干支上의 子未는 육해(六害)이니 이것은 합중범살(合中犯煞)이고 성사 중에 해(害)가 있고 아름다움 중에 악(惡)이 있는 상(象)이다. 비견(比肩)이 너무 무거우면 필히 처재(妻財)에 손실이 있다. 예, 2月 밤 占에 干上에 未가 가(加)하여 日鬼이고 사기(死氣)이다. 태상(太常)이 승(乘)하니 주는 밖에서 상복(喪服)을 입을 일이 있다.

날씨: 청룡(靑龍)이 발용(發用)이고 삼전이 모두 水이다. 비와 바람의 상(象)이다. 
가택: 청룡과 육합이 택(宅)에 임했다. 필히 희경사(喜慶事)가 많다. 
관직: 청룡이 발용하니 필히 관성(官星)이 공망(空亡)이 메워지는 때를 기다려야 얻는다. 
구재: 택상(宅上)에 청룡이 승(乘)하니 이미 재(財)가 집에 왔다. 
혼인: 支干이 서로 해(害)이고 干上의 관성(官星)이 공망이어서 길조(吉兆)는 아니다. 
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 여아이다. 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이니 출산점에 불길하다. 
질병: 방광(膀胱)과 신장(腎臟)에 병이 있다. 약이 없어도 치료된다. 
출행: 수로와 육로 모두 아주 길하다. 
행인: 말전에 묘(墓)가 임하니 행인(行人)은 즉시 온다. 
출병: 낮밤에 모두 길(吉)하지만 신중하게 지키는 것이 좋다.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨, ②合中犯煞蜜中砒
課經 云: 未가 壬에 가(加)해서 간상신(干上神)이 日干의 명귀(明鬼)이고 지상신(支上神)인 子水의 둔간이 戊土이어서 日干의 암귀(暗鬼)를 얻는다. 이것이 支干上에 명암이귀(明暗二鬼)이다. 또 이르기를 명귀(明鬼)는 쉽게 피할 수 있고 암귀(暗鬼)는 대비하기 어렵다.
指掌賦 云: 子申辰은 앙원(仰元)이다. 추운 곤경을 지킨다.
壬髓經 云: 일월(日月)의 문(門)에 천을(天乙)이 임(臨)했고 려덕(勵德)은 음양장(陰陽將)을 본다. 군자(君子)는 승진하고 소인(小人)은 별 다른 소식이 없다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 간지상신간(干支上神間)이 육해(六害)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 申子辰에 干上에 未害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.


壬辰日 第六局

課體: 知一, 불비, 고진
課意: 존중을 받지 못하고 아랫사람에게 무시를 당한다. 밤 占에는 필히 재(財)가 큰 손실이다. 괴상한 것이 문(門)에 임한다.
解曰: 干은 존(尊)이고 支는 비(卑)이다. 干이 支에 임(臨)하여 극(剋)을 당하니 스스로 자중하지 못해서 도리를 잃어서 아랫것에게 모욕을 당한다. 午財가 日에 임(臨)하여 발용하고 밤에는 현무가 승(乘)하고 또 공함(空陷)을 만나서 필히 재(財)가 큰 손실이다. 괴강(魁罡)에 등사(騰蛇) 백호(白虎)가 승(乘)하여 卯酉에 임(臨)했다. 이것은 집에 괴상한 일이 있다.
斷曰: 지일괘(知一卦)는 일에 의심이 많다. 삼전은 체생(遞生)이고 申은 장생(長生)이다. 추천하는 사람이 있다. 하지만 申 장생(長生)은 초전의 午에 극(剋)을 당하고 중전의 丑에 묘(墓)를 당하니 장생(長生)이 기운이 없다. 추천도 힘이 없다. 또 협극(夾剋)을 당하니 사람에게 당하기만 하고 필히 몸은 자기 뜻대로 되지 않는 상(象)이다.

날씨: 午火가 공망을 만나고 천강(天罡)은 음(陰)을 향하니 맑은 날씨 후에 필히 비가 있다. 
가택: 사람이 집을 따른다. 존귀한 것이 천(賤)한 것을 따른다. 가택에는 일이 많고 탈(脫)되는 것을 조심하라. 
관직: 관성(官星)이 낙공(落空)이고 귀인(貴人)이 보이지 않으니 관직占은 조금 불리하다. 
구재: 재효(財爻)가 공함(空陷)이다. 자기의 재(財)도 지키기 어려우니 어찌 타인의 재(財)를 구(求)할 수 있나. 
혼인: 남자가 여자를 따른다. 支干이 자형(自刑)이어서 길(吉)하지 않다. 
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸서 임신하면 여아이다. 모(母)는 실(實)이고 子는 공(空)이다. 출산점은 불길하다. 
질병: 간(肝)에 병이 있고 혹은 수족을 들기 어렵다. 출순(出旬)하면 치료된다. 
출행: 집을 연연해하니 떠나기 어렵다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가해서 아직 길에 있다. 
출병: 그 상(象)은 불안하다. 흉(凶)이 사라지고 길(吉)도 홑어진다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②初遭夾剋不由己.
古鑒 云: 午命人 丑將 午時 앞날점에 이르기를 과명(課名)은 난수(亂首)이다. 관원이 되어서 재(財)를 취(取)했는데 ③머슴이 재(財)를 쥐고 있고 그의 처(妻)는 머슴에게 겁탈을 당하고 또 죽임을 당한다. 이것은 亥加辰은 자취난수(自取亂首)이다. 위에는 천공(天空)이 승(乘)하고 아래는 천강(天罡)이다. 협극(夾剋)을 당하니 머슴이 쥐고 있는 것이다. 午는 재(財)이고 丑은 관(官)이다. 관(官)이 재(財)에 가(加)한 것은 관(官)이 뇌물을 받는 상(象)이다. 천후가 亥에 임(臨)하면 처(妻)가 음란하다. 亥에 천공(天空)이 승(乘)해서 협극(夾剋)하니 머슴이 한 짓이다. 申은 무덤이다. 장생(長生)이라 해도 돌보지 않으니 이것이 거시(拒尸)이다. 명(命)은 오래 가지 못한다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
③ 壬日의 록(祿)은 亥에 있다. 亥가 支上에 임(臨)했고 또 支의 辰에 극(剋)을 당한다. 亥祿은 上下 두 土에 협극(夾剋)을 당한다. 亥에 천공(天空)이 승(乘)했고 천공(天空)은 노비이다. 그래서 이 사람은 머슴에게 협박을 당한다. 亥의 음신(陰神) 午는 처재(妻財)이고 천후(天后)가 승(乘)했다. 또 午妻는 亥노비에게 극(剋)을 당한다. 그래서 처(妻)가 겁탈을 당하는 것이다.


壬辰日 第七局

課體: 反吟, 려덕, 참관, 폐구
課意: 巳와 丙丁은 모두 재성(財星)이다. 양귀(兩貴)가 수극(受剋)하고 과명(課名)은 참관(斬關)이다.
解曰: 支上의 戌은 둔간이 丙火이고 중전의 亥는 둔간이 丁火이다. 삼전의 초말전이 모두 巳火이다. 水日에 만나니 모두 재신(財神)이다. 巳는 日의 낮 貴人이며 亥에 임(臨)했고 卯는 밤 貴人이며 酉에 임했다. 모두 下에 수극(受剋)하니 귀인에게 부탁하는 것은 이롭지 않다. 하괴(河魁)가 支에 있고 위에 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 반음(反吟) 참관(斬關)은 도망가는데 아주 유리하다.
斷曰: 반음괘(反吟卦)는 일이 반복이다. 지금 재효(財爻)가 너무 많다. 유일하게 가을 겨울에 몸이 왕(旺)할 때 재(財)를 취(取)해도 된다. 봄과 여름에 몸이 약(弱)할 때는 반대로 지출이 있다. 또 재(財)와 록(祿)이 절지(絶地)에 임하니 재물(財物)이나 구사(舊事)를 결절하는 것에 이롭다. 병송점(病訟占)과 식록사점(食祿事占)에는 모두 이롭지 않다.

날씨 : 천지(天地)가 서로 통(通)하고 水는 위에 있고 火는 아래에 있다. 비는 있지만 큰비는 아니다. 
가택: 택상(宅上)의 낮 밤에 청룡이 승하니 필히 희경사(喜慶事)가 많다. 
관직: 낮 貴人이 干에 임하고 청룡이택(宅)에 임하니 공명(功名)은 얻는다. 하지만 양귀(兩貴)가 수극(受剋)하므로 아름다움 중에 부족함이 있다. 
구재: 사방에 모두 재(財)이다. 낮에는 귀인의 재(財)를 얻고 밤에는 여자의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 干은 귀인(貴人)이고 支는 청룡(靑龍)이다. 좋은 한 쌍이다. 
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 여아이다. 
질병: 복통이 있다. 혹은 신장(腎臟)에 물이 말랐다. 혹은 춥고 열이 나는 병이다. 반복되는 것을 조심하라. 
출행: 수로와 육로가 모두 평탄하다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)해서 행인(行人)은 즉시 온다. 
출병: 낮 占에는 아주 길(吉)하고 밤 占에는 낮 占보다 조금 못하다.

畢法賦 云: ①閉口卦體兩般推, ②兩貴受剋難干貴.
課經 云: 壬辰日에 巳가 亥에 가(加)하면 덕상록절격(德喪祿絶格)이라 한다. 三車一覽 云: 천강(天罡)이 戌에 가(加)해서 천장(天將)에 천후(天后)가 승(乘)한 것은 주는 남녀간에 사통(私通)한 일이다. 
纂要 云: 밤 占에는 巳에 태음이 승(乘)했다. 지반(地盤)의 亥水가 巳火를 극(剋)하고 巳火는 천장(天將)의 태음 酉金을 극(剋)한다. 이것을 태음내전(太陰內戰)이라 한다. 모(謀)하는 것이 모두 위험하다.
玉成歌 云: 巳亥에 귀인(貴人)이 임(臨)하면 반복이 많다.

【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.


壬辰日 第八局

課體:重審,불비, 난수 空 白申
課意: 집에 까지 와서 멸시한다. 피하려 해도 피하지 못한다. 寅은 제(制)하지만 그 힘을 감당하기 어렵다.
解曰: 支辰이 干에 임해서 干을 극(剋)하는 것은 상문난수(上門亂首)이다. 또 화개(華蓋)이다. 그의 악한 행동은 피할 수가 없다. 寅木이 발용해서 辰土를 제(制)하지만 다시 酉金이 寅木을 극(剋)한다. 상대는 스스로 복수하려는 곳에 있어서 이미 힘이 약해졌다. 그러니 어찌 일어나서 도와줄 수 있나.
斷曰: 중심과(重審課)는 하범상(下犯上)이다. 또 난수(亂首)이다. 그래서 지시를 하지 못한다. 간지상신(干支上神)에 辰酉가 합(슴)이지만 묘신복일(墓神覆日)이니 모든 일이 혼미(昏迷)하고 또 삼전이 체극(遞剋)이지만 다행히 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이어서 조금은 모면 할 수 있다. 하지만 酉는 패신(敗神)이고 支에 임(臨)하니 집안이 망한다. 또 주색(酒色)을 조심하라.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이고 수운(水運)이 위에 있다. 천강(天罡)이 亥를 향하니 주는 비가 있다. 
가택: 支干의 상신(上神)이 서로 합(슴)이어서 집안이 화합하고 아름답다. 
관직: 귀록(貴祿)이 보이지 않고 관성(官星)이 묘(墓)에 승하니 공명(功名)은 늦다. 
구재: 재효(財爻)가 보이지 않는다. 그래서 얻지 못한다. 
혼인: 支干의 상신(上神)이 상합(相合)하니 필히 성사되는 기세이다. 
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸서 임신하면 필히 여아이다. 태아가 모태를 연연해하니 출산은 필히 늦다. 질병: 낮 占에는 심장(心臟)에 병이 있다. 다행히 백호가 낙함(落陷)이고 수극(受剋)하니 약을 쓰지 않아도 치료된다. 
출행: 사람과 집이 서로 합(合)하니 일정이 늦어진다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하니 아직 출발하지 않았다. 
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에게 불리하다. 낮밤에 모두 이롭지 않다. 
무덤: 이는 패지(敗地)이다. 水法이 맞지 않아서 사람이 많이 다친다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②不行傳者考初時.
指南 云: 庚辰 11月 丑將 申時 친구 대신 맹진(孟津)에 가는 것을 占한다. 이르기를 이 과는 支가 干에 가(加)해서 干을 극(剋)하니 상문난수(上門亂首)이다. 대흉(大凶)의 과(課)이다. 이때 친구는 회경(懷慶)에서 강을 건너 맹진(孟津)으로 가려던 참 이었다. 마부(馬夫)는 이미 관아에 대기해 있었다. 그래서 편지를 보내서 말렸다. 후에 그의 부모를 모시고 회경에 왔는데 십 여일을 넘기지 못하고 모친(母親)이 돌아 가셨다. 또 正月 21日에 적(賊)이 유양을 함락시켰다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


壬辰日 第九局

課體: 重審, 곡직, 가색
課意: 밤 將이 모두 土이다. 말전(末傳)에 구함이 있고 일반인은 그것을 얻으려하고 군자(君子)는 혐오한다.
解曰: 밤 將은 모두 土이다. 壬水를 극(剋)하는 未土를 말전의 卯木이 제극(制剋)하여 구(救)한다. 또 목국(木局)을 형성해서 모든 귀(鬼)를 누른다. 일반인이 이를 얻으면 관송(官訟)을 면할 수 있다. 군자는 자손을 보는 것을 기피한다. 관성(官星)을 극(剋)하기 때문이다. 그래서 두려워하고 기피한다.
斷曰: 곡직괘(曲直卦)이고 탈기(脫氣)이다. 하지만 밤 占에는 천장(天將)의 土鬼를 제(制)할 수 있다. 한 가지 예만 놓고 논(論)하면 안 된다. 하지만 귀인(貴人)이 서로 싫어하는 것을 면할 수 없다. 기쁜 것은 辰上의 申金은 모든 木을 막을 수 있다. 하지만 교차육해(交車六害)는 支干에 각자 탈기(脫氣)가 승한다. 삼전이 또 日을 뺏고 支를 다치게 하니 좋은 일도 성사되기 어렵다. 걱정되는 일은 쉽게 해산된다. 소송점은 먼저는 곡(曲)이고 후에는 직(直)이다.

날씨 : 천강(天罡)이 양(陽)을 향하고 목국(木局)이 火를 생(生)한다. 주작(朱雀)발용은 맑고 비가 없다. 
가택: 장생(長生)에 육합이 승(乘)하고 청룡이 택(宅)에 임(臨)하니 주는 존장(尊長)에게 희합사(喜合事)가 있다. 
관직: 자손이 모두 보이니 관직占은 불길하다. 
구재: 재효(財爻)가 보이지 않으니 얻지 못한다. 
혼인: 밤 占에는 아주 길(吉)하고 낮 占에는 평범하다. 
태산: 태아가 장생(長生)에 앉아 있어서 출산 占에는 불리하다. 
질병: 심장(心臟)과 방광(膀胱)에 병이 있다. 낮 占은 이호(二虎)가 서로 협(夾)해서 병세가 아주 심하다. 
출행: 밤 占은 길(吉)하다. 
행인: 아직 출발하지 않았다. 
출병: 유리하지 않다.

畢法賦 云: ①水日逢丁財動之, ②人宅受脫俱招盜.
精蘊 云: 10月 寅將 戌時에 도망占에 이르기를 소길(小吉)이 卯에 가(加)하여 용(用)이다. 주는 집이 흔들린다. 천장(天將)에 주작(朱雀)과 구진(勾陳)이 승(乘)한 것은 문자 소송이 겹친다. 중전(中傳)에 등명(登明)이 보이고 천장(天將)은 천공(天空)이다. 필히 사기로 인한 것이다. 甲申旬에 午未는 고허(孤虛)이다. 도망占은 결국은 찾지 못한다. 말전에 태충(太冲)이 보이고 천장(天將)에 태음(太陰)이 승(乘)하여 日에 임했다. 辰上에 전송(傳送)이 보이니 천장(天將)은 ③육합(六合)을 얻어서 천문(天門)이다. 壬日 겨울 占에는 ④태음(太陰)이 생문(生門)에 임(臨)했다. 도망가는 자는 필히 멀리 갔다.

【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬内)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
③ 육합(六合)은 卯木이 본가(本家)이다. 卯가 亥上에 임(臨)해서 천문(天門)에 임(臨)했다고 한다.
④ 卯酉는 일월(日月)의 문(門)이다. 지금 태음(太陰)이 卯에 승(乘)하니 문(門)에 임(臨)한 것이고 지반(地盤)의 亥는 卯木의 장생지(長生地)이니 생지(生地)에 임(臨)했다고 한다.


壬辰日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 가색
課意: 서로가 삼키고 밤에 戌은 백호가 성(盛)하지만 몸은 다행히 寅이 승(乘)했다. 모든 귀(鬼)는 존경한다.
解曰: 干上 寅木은 支를 극(剋)하고 支上의 未土는 干을 극(剋)한다. 서로가 삼킨다. 밤 占에 戌 백호가 가장 악(惡)하다. 신(身)은 日上의 寅木에 의지해서 土에게 대항한다. 그래서 모든 귀(鬼)는 존경하고 두려워한다.
斷曰: 호시괘(蒿矢卦)이고 삼전이 모두 土이다. 戌은 밤에 백호가 승(乘)하고 日을 다치게 한다. 그래서 아주 흉(凶)하다. 기쁜 것은 戌虎가 공향(空鄕)에 앉아서 모해(謀害)는 있어도 화(禍)가 되지 않는다. 밤 貴는 조금 무겁다. 만약 낮 占을 쓰면 귀색귀호(貴塞鬼戶)이니 귀신은 모두 사라지고 없다. 유일하게 시기를 기다리는 것이 유리하고 움직이고 모(謀)하는 것은 불리하다.

날씨: 청룡은 승천(昇天)하지만 공함(空陷)이다. 삼전은 모두 土이고 비가 없다. 
가택: 현무와 천후가 干에 승(乘)해서 干을 탈(脫)하니 탈(脫)을 조심하라. 주작과 구진이 支에 승하니 구설을 면하기 어렵다. 
관직: 낮에는 청룡이 승하고 밤에는 백호가 승하니 유일하게 관직에 유리하다. 
구재: 재효(財爻)가 보이지 않으니 얻지 못한다. 
혼인: 서로 극(剋)하니 좋은 것이 보이지 않는다. 
태산: 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸서 임신하면 여아이다. 
질병: 머리가 아프고 혹은 신수(腎水)가 고갈된다. 혹은 비장(脾臟)에 병이 있다. 멀지 않아서 치료된다. 
출행: 육로는 탈(脫)을 조심하고 수로는 구설을 조심하라. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하여 행인(行人)이 문(門) 앞에 당도했다. 
출병: 좋은 일이 성사되기 어렵다. 흉사(凶事)는 쉽게 흩어진다. 조심해야 한다. 
무덤: 혈(穴)은 좋지만 ①입수(入手)가 깨끗하지 않아서 구설과 다툼을 조심하라.

畢法賦 云: ②衆鬼雖彰全不畏, ③夫婦蕪淫各有私, ④鬼臨三四訟災隨.
課經 云: 干上 寅木은 日干의 탈기(脫氣)이고 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)하니 탈도격(脫盜格)이다. 하지만 귀신이니 또 따로 논한다.
秘要 云: 亥는 간덕(干德)이고 水이다. 辰은 지형(支刑)이고 土이다. 삼전이 형(刑)을 도와서 덕(德)을 처벌한다. 만약 도망이나 체포하는 일은 소인에게 유리하고 군자에게는 불리하다.
照膽秘訣 云: 일형살(日刑殺)이 오면 처첩(妻妾)이 걱정한다.
心印賦 云: 호시(蒿矢)는 日干을 요극(遙剋)한다. 구신(救神)이 귀(鬼)를 제(制)하니 기쁘다.

【소담 註解】
① 支辰은 혈(穴)이고 상신(上神)은 未土이다. 천장(天將)에 주작(朱雀)이 승(乘)했다. 음신(陰神)의 戌土에는 청룡(靑龍)과 백호(白虎)가 승(乘)했다. 간상신(干上神)에 현무(玄武)가 승(乘)해서 사수(四獸)가 모두 있다. 그래서 구덩이는 아주 좋다. 하지만 아쉽게도 未土가 공망(空亡)을 만난다. 그래서 입수(入手)가 깨끗하지 않다고 한다.
② 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
④ 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.


壬辰日 第十一局

課體: 重審, 육의, 섭삼연
課意: 발용은 장생(長生)이고 丑午는 증오한다. 말전의 왕(旺)에 의지 하지 말라. 밤에는 戌 백호가 무섭다.
解曰: 申金 발용은 壬水의 장생(長生)이지만 이익이 없다. 干上의 丑土와 支上의 午火는 육해(六害)가 서로 만난다. 즉 丑午가 서로 증오한다. 말전의 子는 왕(旺)이고 낮 占에는 백호가 승했다. 또 양인(羊刃)이니 어찌 의지 할 수 있나. 중전의 戌土는 밤에 백호가 승(乘)하니 무섭고 삼키려 한다.
斷曰: 중심괘(重審卦)는 후(後)에 움직이는 것이 유리하다. 하지만 육해(六害)가 干支上에 가(加)하고 支의 파(破)가 干에 임(臨)해서 干을 다치게 하고 支上의 공재(空財) 午에 申이 가(加)하여 발용한다. 장생(長生)은 또 공극(空剋)에 앉았고 支上의 午에 극(剋)을 당하고 또 干上의 丑에 묘(墓)를 당하니 모든 기운이 없다. 그래서 의지할 수 없다. 유일하게 육의(六儀)가 입전(入傳)하여 흉(凶)이 길(吉)로 변한다. 낮 占에는 태상(太常)이 干을 극(剋)한다. 그래서 상복사(喪服事)가 걱정된다.

날씨: 수모(水母)는 공함(空陷)이고 천강(天罡)은 寅에 임하여 순내(旬內)에는 비가 없다. 
가택: 支干이 서로 해(害)이고 택상(宅上)의 午와 말전의 子 백호 양인(羊刃)이 서로 충(冲)하니 아마도 놀라움과 공포가 많다. 
관직: 청룡과 관성(官星)이 병행하고 또 의신(儀神)이 발용하니 관직占에 아주 吉하다. 
구재: 밤 占에는 얻을 수 있다. 
혼인: 支干의 상신(上神)이 서로 해(害)이다. 혼인占에는 불길하다. 
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 자손은 음(陰)에 속하니 임신하면 여아이다. 
질병: 심장(心臓)에 병이 있다. 혹은 신수(腎水)가 고갈된다. 하지만 長生이 발용이니 결국은 완치된다. 
출행: 수로와 육로가 모두 평탄하다.
행인: 천강(天罡)에 맹(孟)이 가(加)하여 아직 출발하지 않았다. 
출병: 먼저 길(吉)하고 후에 놀란다. 후에는 조심하는 것이 유리하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺.
六壬統論 云: 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 辰加寅은 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 모든 귀신이 감히 훔쳐보지 못 한다. 피난 혹은 음사(陰私)에 유리하다.
指掌賦 云: 申戌子는 섭삼연(涉三淵)이다. 당연히 산림(山林)에 은둔한다. 또 이르기를 전(傳)에 육의(六儀)를 보면 병(病)은 낫고 옥살이도 끝난다.
神將論 云: 申에 육합(六合)이 승(乘)하면 의사이고 공망(空亡)에 임(臨)하면 스님이다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


壬辰日 第十二局

課體: 元首, 진여
課意: 낮 왕(旺)은 백호가 승(乘)하고 둔간의 戊를 감당하지 못한다. 목왕(木旺)에 의지하지 말라. 스스로 고생한다.
解曰: 子는 왕수(旺水)이고 干에 임해 日과 비화(比和)이다. 그래서 얻을 수 있다고 한다. 하지만 낮에는 백호가 승하고 둔간은 戊土여서 干을 극(剋)한다. 만약 寅卯의 왕(旺)에 의지해서 戊土를 제(制)하면 卯가 辰에게 해(害)를 받고 천장(天將)의 태음 金과 전(傳)의 둔간 庚辛의 두 금(金)에 제극(制剋)을 당한다. 그래서 고생이 많지만 사람들이 구해주지 못한다. 이것은 구함이 있어도 구하지 못하고 재난을 스스로 받아야 한다.
斷曰: 연여(連茹)이고 丑이 발용되어서 명귀(明鬼)이다. 子가 干에 임했고 둔간이 암귀(暗鬼)이다. 두 귀(鬼)가 병행하니 구설(口舌)을 면하기 어렵다. 또 干上의 子와 支上의 巳는 협정(夾定) 삼전이고 한 자리가 빈다. 이것은 경영에 미흡한 부분이 있다. 또 망인(網刃)이 앞에 있어서 모든 모(謀)하는 것이 망동(妄動)하면 이롭지 않다.

날씨: 日上에 망(罔)이 있고 또 발용의 子와 서로 합(合)이어서 구름이 많고 비가 없다. 
가택: 귀인(貴人)이 택(宅)에 임(臨)해서 택(宅)을 생(生)하니 귀인(貴人)의 이득을 얻는다. 
관직: 라망(羅網)이 많으니 부모의 상(喪)을 조심하라. 
구재: 귀인(貴人)의 문서의 재(財)를 얻는 것에 이롭다. 
혼인: 支干이 상신(上神)을 교차로 극(剋)하니 혼인占은 불길하다. 
태산: 두 음(陰)이 양(陽)을 감싸서 임신하면 필히 아들이다. 
질병: 심장(心臟)에 병이 있다. 혹은 방광(膀胱)에 병이 있다. 과명(課名)은 폐구(閉口)이다. 병은 아마도 음식을 먹지 못한다. 치료하기 어렵다. 
출행: 낮 占에는 육로가 불길하고 수로는 길(吉)하다. 밤 占에는 수로와 육로가 모두 길하다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하여 아직 길에 있다.
출병: 먼저는 걱정이고 후에 기쁘다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②夫婦蕪淫各有私, ③虎乘遁鬼殃非淺.
指掌賦 云: 丑寅卯는 장태(將泰)이다. 명성은 있지만 실속이 없다.
心印賦 云: 子丑이 서로 가(加)해서 일은 필히 성사된다. 또 길장(吉將)을 만나서 기쁨으로 변한다.
神將論 云: 丑加子는 우녀(牛女)가 서로 만난다. 혼인占에는 이롭다.
纂要 云: 巳財가 폐구(閉口)이고 支에 임(臨)한 것은 폐구록(閉口祿)과 같다. 병점(病占)에는 불리하다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호(白虎) 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.


癸巳日 第一局

課體: 伏吟, 려덕, 가색
課意: 오귀(五鬼)가 서로 공격하고 폐구(閉口)는 흉(凶)을 면할 수 있다. 戌의 낮밤 백호는 병송(病訟)이 겹친다.
解曰: 土는 日의 귀(鬼)이고 과(課)와 전(傳)에 모두 五土이다. 같이 癸水를 공격하니 어찌 막을 수 있나. 巳는 폐구(閉口)이어서 말을 하지 않으면 흉화(凶禍)를 면할 수 있다. 하괴(河魁)가 귀(鬼)이고 낮 밤에 백호가 승(乘)하여 병송(病訟)이 겹쳐서 일어난다.

斷曰: 자신괘(自信卦)는 엎드려서 움직이지 않는다. 유일하게 辰月과 戌月에는 戌이 천마(天馬)이어서 움직이는 상(象)이다. 혹은 연명상(年命上)에 亥를 만나면 움직인다고 할 수 있다. 관직자가 만나면 최관부(催官符)가 와서 부임은 아주 신속하다. 일반인은 불리하다. 기쁜 것은 말전이 공망이어서 큰 우환(憂患)이 없다. 또 과명(課名)이 가색(稼穡)이니 모든 일에는 어려움이 있는 상(象)이다.

날씨: 삼전은 순토(純土)이니 비가 없다. 
가택: 귀인(貴人)과 덕(德)이 택(宅)에 임하니 재기(財氣)가 많다. 부귀(富貴)의 상(象)이다. 
관직: 관성(官星)이 신(身)에 임하고 중전에 최관부(催官符)가 도착하니 얻는 것이 신속하다. 
구재: 재(財)가 이미 집을 채웠다. 구하지 않아도 스스로 온다. 
혼인: 남자의 占은 평범하고 여자의 占은 조금 좋지 못하다. 
태산: 아들이고 순산이다. 
질병: 신수(腎水)가 고갈되는 증상이다. 혹은 잇몸이 아프고 피를 토한다. 출순(出旬)하면 치료하기 어렵다. 
출행: 육로는 흉하고 수로는 길하다. 
행인: 본가(本家)를 못 벗어난다. 
도망: 서쪽에서 찾는다. 
출병: 낮밤의 천장(天將)이 흉(凶)하니 유리한 것이 보이지 않는다.

畢法賦 云: 1虎臨干鬼凶速速, 2閉口卦體兩般推.
課經 云: 辰戌丑未가 삼전이고 서로가 충형(冲刑)한다. 그래서 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)한다. 이것은 도둑이 도둑을 잡는 것이다. 또 안에 네 개의 금(金)이 있어서 흉귀(凶鬼)를 제화(制化)할 수 있으니 해(害)가 되지 않는다. 
玉成歌 云: 삼형(三刑)은 사람이 귀신이 되고 집이 망한다. 또 복음(伏吟)은 몸은 움직여도 마음은 이룰 뜻이 없다.
指掌賦 云: 삼전은 순관귀(純官鬼)이고 형제(兄弟)에게 재난(災難)이 있다.

【소담 註解】
1 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
2 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.


癸巳日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 해이
課意: 체상극적(遞相剋賊)하고 현무가 록(祿)을 먹었으니 진퇴(進退)가 모두 어렵다. 과명(課名)은 박핍(迫逼)이다.
解曰: 干上의 子水는 支神의 巳火를 극(剋)한다. 支上의 辰土는 日干의 癸水를 극(剋)한다. 이것이 체상적극(遞相剋賊)이다. 子水는 日干의 록(祿)이고 밤 占에는 현무(玄武)가 침략해서 록(祿)을 지키지 못한다. 들어와서 삼전으로 가면 초중전은 모두 탈기(脫氣)이다. 또 말전으로 들어가면 귀(鬼)에게 극(剋)을 당한다. 어쩔 수 없이 퇴(退)해서 다시 지켜도 헛된 록(祿)이니 결국은 무익하고 생(生)을 유지하기 어렵다. 앞으로 전진 하지 못하고 뒤로도 후퇴하지 못한다. 과명(課名)이 박핍(迫逼)이니 어찌 이롭다 할 수 있겠는가.
斷曰: 퇴여괘(退茹卦)는 후퇴하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 왕록(旺祿)이 신(身)에 임하니 더욱더 옛것을 지키는 것이 이롭다. 또 서로 극(剋)하니 과명(課名)은 해이(解離)이다. 부부사이는 어긋나고 사람의 마음도 헤아릴 수 없다.

날씨: 천강(天罡)이 음(陰)으로 향하니 자연히 비가 있다. 
가택: 식구는 적고 집은 넓다. 고관(高官)의 집은 안전하고 길(吉)하다. 
관직: 왕록(旺祿)이 신(身)에 임하여 말전의 관성(官로)과 서로 합(슴)하니 공명(功名)은 가망이 있다. 
구재: 자기의 재(財)를 잘 지키는 것이 이롭다. 타인의 재(財)를 탐하여 망상(妄想)하면 불리하다. 
혼인: 남자의 占은 길(吉)하고 여자의 占은 좋지 못하다. 
태산: 아들이고 모(母)는 놀라움과 공포가 있다. 
질병: 중풍의 증상이 있다. 귀한 의사가 치료 할 수 있다. 
출행: 육로는 아주 좋다. 수로는 불길하다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 출발하지 않았다. 
출병: 낮 占에는 흉(凶)하고 밤 占에는 길(吉)하다. 
무덤: ①사람이 죽는 것을 조심하라.

畢法賦 云: 2夫婦蕪淫各有私, 3旺祿臨身徒妄作.
課經 云: 辰이 巳에 가(加)했고 낮밤에 모두 등사(騰蛇)가 승(乘)했다. 지반(地盤)의 巳도 등사이니 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 병점(病占)에는 필히 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 고치기 어렵다. 행년(行年)이나 연명(年命)에서 辰을 만나면 사기(死期)는 아주 빠르다. 만약 연명(年命)이 亥에 있으면 戌이 가(加)해서 辰 등사를 충(冲)하여 명(命)은 조금 더 연장될 수 있다.

【소담 註解】
① 풍수 占에서는 支를 혈(穴)로 본다. 상신(上神)의 관귀(官鬼)에 등사(騰蛇)가 승(乘)하여 支를 탈(脫)한다. 그래서 사람이 죽는 것을 조심하라 한다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③ 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.


癸巳日 第三局

課體: 重審, 간전 극음
課意: 초전은 귀(鬼)이고 말전은 패(敗)이다. 丁神과 역마(驛馬)가 혼자 있다. 천리(千里)를 행(行)하여 재(財)를 열 배나 얻을 수 있다.
解曰: 초전의 丑土는 日의 귀(鬼)이다. 말전의 酉金은 水의 패기(敗氣)이다. 모두 쓸모가 없다. 유일하게 중전의 亥水가 있다. 위에 둔간은 丁이고 또 日의 역마에 속한다. 丁이 보이면 재동(財動)이고 마(馬)가 보이면 멀리 떠난다. 비록 천리를 가지만 열 배의 재(財)를 얻는다.
斷曰: 극음과(極陰課)는 간격(間隔)을 두고 후퇴한다. 막혀서 불편한 상(象)이다. 초전의 귀(鬼)가 극지(剋地)에 앉았고 말전의 酉는 탈향(脫鄕)에 앉았다. 유일하게 亥上의 암재(暗財)를 취(取)할 뿐이다. 하지만 집에 있어도 불리하다. 집에는 卯貴가 干을 탈(脫)한다. 귀인이 탈(脫)하는 것을 조심하라. 혹은 신불(神佛)의 공덕(功德)을 남에게 베풀어라.

날씨: 필숙(畢宿)이 말전에 임하고 亥水는 日上에 가(加)했다. 흐리고 비가 있다.
가택: 밤 占에 귀인(貴人)이 택(宅)을 생(生)하니 주는 추천 혹은 발탁되는 일이 있다. 
구재: 水日에 丁을 만나면 밖에서 재(財)를 크게 얻는다. 
관직: 낮밤에 귀인(貴人)이 가(加)하면 필히 주(主)는 귀인(貴人)을 만난다. 하지만 탈기(脫氣)여서 잃는다. 
혼인: 干上이 支를 극(剋)하고 支上은 干을 탈(脫)하니 좋지 않다. 
태산: 극음과(極陰課)는 임신하면 여아이다. 출산도 역시 불길하다. 
질병: 흉부(胸部)에 풍(風)이 많다. 혹은 신장(腎臟)에 水가 부족하다. 하지만 귀(鬼)가 극향(剋鄕)에 앉아서 멀지 않아 스스로 완치된다. 
출행: 육로로 가면 필히 재(財)를 얻어서 돌아온다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하니 아직 길에 있다. 
출병: 과명(課名)이 극음(極陰)이니 유리한 것이 보이지 않는다.

畢法賦 云: ①水日逢丁財動之, ②閉口卦體兩般推(밤 占), ③晝夜貴加求兩貴.
精蘊 云: 卯는 밤 貴이다. 巳에 임(臨)했고 양귀(兩貴)가 서로 극음(極陰)의 과(課)에 가(加)했다. 양쪽에서 서로 모르게 구(求)하면 귀인(貴人)의 도움을 받는다.
課經 云: 입추(立秋)의 하루 전(前)은 壬이다. 壬의 기궁은 亥이니 화절(火絶)의 日이다. 癸日占에 丑上에서 亥를 보면 천화과(天禍課)이다.

【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.


癸巳日 第四局

課體: 元首, 가색, 폐구
課意: 日干 및 삼전은 흉화(凶禍)를 말하기 어렵다. 집에 寅木은 원수를 감당할 수 있다.
解曰: 낮 占에는 戌에 백호가 승하고 干에 임해서 干을 극하니 이미 흉(凶)의 징조가 보인다. 삼전에 또 흉귀(凶鬼)가 보이니 그의 병송(病訟)의 우환(憂患)은 적지 않다. 다행히 支上의 寅木이 귀(鬼)를 감당할 수 있어서 흉(凶)이 안 된다. 같이 동거하는 사람이 이를 구해줄 수 있다.
斷曰: 원수과(元首課)이다. 비록 순정(順征)이라 하지만 干支가 서로 탈(脫)하니 피차가 속이려는 마음을 품고 있는 상(象)이다. 기쁜 것은 중말전이 공망(空亡)이어서 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 밤 占에 申에 백호가 승(乘)하여 등사가 승(乘)한 支上의 寅木을 충(冲)한다. 집에 괴상하고 불안한 일이 있다. 하지만 크게 놀랄 일은 아니다.

날씨: 기숙(箕宿)이 支에 임하여 바람만 있고 비는 없다. 
가택: 집에 자손이 흉(凶)한 것을 막을 수 있다. 그래서 집은 편안하다. 
관직: 최관부(催官符)가 발용이니 관직을 득하는 일은 아주 신속하다. 
구재: 밤 占에는 재(財)를 얻을 수 있다. 
혼인: 支干이 서로 극(剋)하니 서로가 평평하다. 
태산: 아들이고 순산이다.
질병: 백호가 戌에 임하니 겉의 병이다. 혹은 눈의 질병이다. 말전이 공망(空亡)이니 스스로 완치된다. 
출행: 수로와 육로가 모두 길하지 않다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하니 즉시 올 수 있다. 
출병: 모든 귀(鬼)가 사라지니 출병하면 아주 유리하다.

畢法賦 云: ①虎臨干鬼凶速速, ②不行傳者考初時, ③衆鬼雖彰全不畏.
觀月經 云: 이 과(課)에 만약 백호(白虎)가 사신(死神) 사기(死氣)를 만나면 백화(魄化)이고 또 한묘무우(旱苗無雨)라 한다. 만약 正月 癸巳日 亥將 寅時에 戌이 日에 가(加)하여 발용(發用)하면 백호가 사기(死氣)에 승(乘)해서 日干 癸水를 극(剋)한다. 과전(課傳)에 또 천라지망(天羅地網)이 보이고 말전이 다시 日干의 진묘(眞墓)이고 천장(天將)에 4등사(騰蛇)가 승(乘)한다. 占에 만약 이를 득하면 필히 주(主)는 사망(死亡)의 일이다.

【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화(凶禍)가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
③ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
④ 寅時는 밤 時여서 辰에는 천후(天后)가 승(乘)한다. 등사(騰蛇)가 승(乘)한다는 것은 잘못 되었다. 관월경(觀月經)에서 진묘(眞墓)에 등사(騰蛇)가 승(乘)하면 흉(凶)하다는 것을 참고로만 하면 되겠다.


癸巳日 第五局

課體: 元首, 종혁
課意: 사람은 재향(財鄕)을 따르고 전과(傳課)는 순환한다. 낮 將에 토신(土神)은 걱정이 기쁨으로 변한다.
解曰: 日干은 사람이고 癸의 기궁은 丑에 있다. 丑은 또한 사람이다. 支神의 巳는 癸水의 재(財)이다. 지금 丑干이 巳에 가(加)한 것은 사람이 재향(財鄕)을 따른다. 사과(四課)는 삼전(三傳)을 떠나지 않고 삼전도 사과(四課)를 벗어나지 않는다. 이것이 순환격(循環格)이다. 낮 將은 모두 土이어서 干을 다치게 하니 두렵다. 다행히 삼전의 金은 土를 훔쳐서 몸을 생(生)한다. 이것이 걱정이 기쁨으로 변하는 것이다.
斷曰: 종혁과(從革課)는 단련(鍛鍊)해서 따른다. 占은 주는 변동이다. 옛 것을 버리고 새로운 것을 시작하는 상(象)이다. 하지만 干에 승한 패기(敗氣)는 파쇄(破碎)이다. 그래서 파패신자(破敗神者)라고 한다. 혹은 집에 불효자가 있거나 주색(酒色)으로 집안이 망한다. 또 삼합 금국(金局)이고 干上에 가 보여서 자형(自刑)이다. 이름은 금강격(金剛格)이다. 이것은 巳刑申 丑刑戌이고 또 酉는 형(刑)이 안 되기 때문에 자형(自刑)은 서쪽에 있다. 기(氣)가 있으면 혁(革)해서 전진하고 기(氣)가 없으면 혁(革)해서 후퇴한다.

날씨: 필숙(畢宿) 발용은 필히 비가 있다. 
가택: 支陰에 파패(破敗)의 神이 승하니 집은 지키기 어렵다. 
혼인: 과명(課名)이 종혁(從革)이니 가장 좋지 못하다.
태산: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이니 임신하면 여아이다. 
질병: 병은 폐(肺)에 있다. 혹은 근골(筋骨) 비위(脾胃) 방광(膀胱)에 있거나 신장(腎臟)이 허(虛)한 증상이다. 
출행: 수로와 육로 모두 吉하지 않다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가해 아직 출발하지 않았다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦.
課經 云: 이 과(課)는 복잡하고 모든 사람이 같이 모(謀)하고 혹은 두 사람에게 부탁해서 일을 처리한다. 모든 모(謀)하고자 하는 것이 다 이루어진다. 혹은 삼합국(三合局)이 되어서 자신이 없는 상(象)이다. 한 가지 일이 가면 또 한 가지 일이 온다. 만약 길장(吉將)을 만나면 필히 먼저 들어오는 사람을 받아들인다. 해산하는 일에는 불리하다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.


癸巳日 第六局

課體: 重審, 작륜
課意: 친구를 사귀는 것은 화합하고 아름답다. 재신(財神)은 이미 갔다. 밤에는 백호가 생(生)하고 청룡이 귀(鬼)이다. 한번의 슬픔과 한번의 기쁨이다.
解曰: 支上의 子와 干의 丑은 서로 합(合)이다. 干上의 申은 支의 巳와 서로 합(合)이다. 上下가 서로 합(合)이니 친구의 정(情)은 자연히 화합하고 아름답다. 하지만 巳는 癸水의 재(財)이지만 왕록(旺祿)에 극(剋)을 당하고 또 戌 백호에 묘(墓)를 당하니 이 재(財)는 포기하는 것이 낫다. 干上의 申金이 본래 나를 생(生)하지만 밤 將에 백호가 승(乘)했고 중전의 戌土가 日의 귀(鬼)이고 청룡이 승하니 슬픔 중에 기쁨이 있고 기쁨 중에 슬픔이 있다. 그래서 한번의 슬픔이고 한번의 기쁨이라 한다.
斷曰: 작륜과(斫輪卦)는 관직占에 아주 유리하다. 하지만 낮 占에는 귀인입옥(貴人入獄)이어서 일을 부탁하는 것은 이롭지 않다. 이것이 돌목살자(咄目煞者)이다. 왕록(旺祿)이 支에 임(臨)해서 支를 극(剋)하니 집에는 아주 불안하다. 만약 희사(喜事)가 파(破)하거나 소모이면 길(吉)하다.

날씨: 수모(水母)가 干에 임(臨)했고 청룡이 支에 임(臨)했다. 천강(天罡)은 필(畢)이 향해서 반드시 비가 있다. 
가택: 청룡과 육합이 支上의 낮밤에 승해서 필히 희합사(喜合事)가 많다. 
관직: 과명(課名)이 주인(鑄印)이니 관직 占에 아주 吉하다. 
구재: 재효(財爻)가 보이지만 아마도 취(取)하면 우환이 생긴다. 
혼인: 교차상합(交車相合)해서 성사된다. 
태산: 첩의 임신이고 아들이다. 출산기일은 아직 멀다. 
질병: 풍(風)을 맞고 신장(腎臟)이 허(虛)한 증상이다. 기쁜 것은 귀한 의사의 치료를 받아서 멀지 않아 완치된다. 
출행: 수로와 육로 모두 길하다. 하지만 행인은 집을 연연해하니 일정은 늦어진다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가해 아직 길에 있다. 
출병: 아름다움 중에 부족함이 있다. 그래서 더욱 신중해야 한다. 
무덤: 용신(龍神)이 아주 왕(旺)해서 돈을 벌고 번창한다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②課傳俱貴轉無依, ③晝夜貴加求兩貴.
課經 云: 卯가 申에 가(加)해 발용이다. 밤 占에는 필히 귀인(貴人) 때문에 내란(內亂)이 일어난다. 이것은 귀인내전(貴人內戰)이기 때문이다.
心印賦 云: 子가 巳에 가(加)하면 극양(極陽)이다. 戊癸 合은 대길(大吉)이다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.


癸巳日 第七局

課體: 反吟, 려덕
課意: 모두 馬이고 모두 丁이다. 잠시도 멈출 수 없다. 貴人에게는 의지하기 어렵지만 재(財)는 풍족하다.
解曰: 亥는 丁神이고 또 역마(驛馬)이다. ③말전에도 丁이 있다. 支干과 삼전에서 모두 丁神과 역마를 만난다. 움직임이고 신속하다. 그러니 잠시도 멈출 수 없다. 낮 貴人 巳火는 亥地에 임(臨)해서 水에 극(剋)을 받고 밤 귀인 卯木은 酉에 임(臨)해서 지반(地盤)의 金에 수극(受剋)하니 모두 의지할 곳이 못된다. 巳가 재신(財神)이고 丁도 재신(財神)이다. 사방이 재(財)이니 풍족할 수밖에 없다.
斷曰: 무의과(無依課)는 支干이 각자 서로 극(剋)한다. 피차간에 손해가 따른다. 귀등천문(貴登天門)은 움직여서 조정에 가서 윗사람에게 서류를 올리는 일에 이롭다. 또 주작이 귀(鬼)로 되어 干에 가(加)한 것은 소송에서 가장 꺼린다. 유일하게 공명점(功名占)이나 시험占에는 아주 길(吉)하다. 모든 일에 인심이 한결 같지 않아서 힘들게 구(求)하고 가볍게 얻는 상(象)이다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이다. 수운(水運)은 위에 있다. 火는 干아래에 있다. 맑았다가 비가 오고 비가 오다가 다시 맑아진다. 
가택: 丁神과 역마가 서로 가(加)해서 편안하게 거(居)하고 있는 상(象)이 아니다. 
관직: 귀등천문(貴登天門)은 관직占에 아주 유리하다. 
구재: 사방에 모두 재(財)이다. 그러니 어찌 얻을 수 없겠는가. 
혼인: 支干이 각자 서로 다치니 남녀가 모두 길상(吉象)이 아니다. 
태산: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이어서 딸이고 출산도 신속하다. 하지만 유산을 조심하라. 
질병: 간질병이고 혹은 춥고 열이 나는 증상이다. 반복되는 것을 조심하라. 
출행: 丁神과 역마가 많아서 왕래 하는데 아주 신속하다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하고 丁神과 역마가 겹치니 행인은 즉시 온다. 
출병: 변화가 많아서 출병(出兵)은 신중하게 결정하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②彼此全傷防兩損.
訂訛 云: 午火는 태재(胎財)이다. 밤 占에는 현무(玄武)가 승(乘)했다. 임신하면 필히 첩(妾)의 임신이다.
神將論 云: 밤 占에는 태상(太常)이 干에 가(加)했다. 2月 占에는 상복사(喪服事)를 조심하라.
三車一覽 云: 水日에 반음(反吟)은 움직이면 자금(資金)을 얻는다.
中黃經 云: 말(馬)에서 巳亥를 보면 길에 있다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
③ 중전의 亥는 둔간(遁干)이 丁이다. 말전의 지반(地盤)이 亥이니 말전에도 丁이 있다고 한다.


癸巳日 第八局

課體: 重審, 참관, 고진
課意: 밤 占에는 도둑을 당한다. 돈과 재물이 소모된다. 원진(元辰)이니 모두 흉폭(凶暴)한 마음을 가졌다.
解曰: 발용의 재(財)는 공망(空亡)이고 밤 將에 현무가 승했다. 상하협극(上下夾剋)이고 午宮이 亥에 극(剋)을 당해서 돌아와도 癸水에 극(剋)을 당한다. 그래서 돈과 재물은 도둑을 당하고 소모된다. 음일(陰日)에 支의 후(後) 一位는 원진(元辰)이다. 진금 말전의 辰이 干上의 午를 탈(脫)하고 다시 支上의 戌을 충(冲)한다. 그래서 원진(元辰)에서 상처가 보이니 모두 흉폭(凶暴)한 마음을 가졌다.
斷曰: 참관과(斬關課)이고 중전에 丁神과 역마가 승하니 멀리 떠나는 것이 유리하다. 하지만 고진(孤辰)이 발용해서 현무가 승하니 분실의 우환(憂患)을 면하기 어렵다. 역시 고독하다. 청룡은 관직(官職)을 뜻한다. 택(宅)에 임하면 관직占에 이롭다.

날씨: 午火가 수극(受剋)이고 수운(水運)이 위에 있어서 출순(出旬)하면 필히 비가 있다. 
가택: 낮밤에 모두 청룡이 승했다. 집에 필히 희경사(喜慶事)가 많다.
관직: 관성(官星)이 묘(墓)이어서 그리 유리하지 않다. 
구재: 재효(財爻)가 낙공(落空)이어서 아마도 얻기 어렵다. 
혼인: 과명(課名)이 고진(孤辰)이니 혼인占에 불길하다. 
태산: 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸서 출산하면 필히 여아이다. 
질병: 복통(腹痛)이고 비장(脾臟)이 설(泄)한다. 신장(腎臟)에 水가 부족하다. 
출행: 육로는 불길하고 수로는 가도 된다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가해서 아직 출발하지 않았다. 
출병: 낮밤 모두 불리하다.

畢法賦 云: ①水日逢丁財動之, ②空上乘空事莫追.
占驗 云: 戊申5月 申將 卯時에 한 여자가 己卯生人의 신명점(身命占)에 이르기 를 부정한 여자이다. 굶주려서 기(氣)가 가슴을 공격하여 눈이 어둡다. 자식이 많이 살아남지 못했고 발에 작은 발가락이 하나 더 있다. 피 혹이 생겨서 후에 이것이 터져서 죽는다. 이는 누에를 기르다가 생긴 병이다. 또 ③午 공망(空亡) 은 부정한 여자이다. 午는 눈(目)이고 水에 극(剋)을 당하니 눈이 어둡다. ④본명(本命)이 록공(祿空)이니 주는 굶주린다. 戌은 발이다. 巳에 가해서 청룡이 승(乘)했다. 발이 하나 더 보태지는 상(象)이다. 그래서 발가락이 하나 더 있다. 亥는 혈해(血海)이다. 견고하지 않은 辰土에 승(乘)했다. 천후는 주(主)는 염예(厭穢)이고 癸가 염예(厭穢)를 보면 피 혹이 생겨서 죽는다.

【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
③ 午는 여자이다. 공망(空亡)이니 주는 본래의 자리가 없다. 그래서 첩(妾)이다.
④ 己卯生人의 록(祿)은 午에 있다. 공망(空亡)이니 굶주리는 것이고 등사(騰蛇)가 감고 있으니 고통스럽다.


癸巳日 第九局

課體: 涉害, 종혁, 불비, 췌서
課意: 재(財)가 나를 따르고 순환한다. 천장(天將)이 극(剋)하고 삼전은 생(生)한다. 많은 사람들의 입으로 퍼진다.
解曰: 巳는 日의 재(財)이고 干上에 가했다. 또 삼전은 支에서 干으로 전(傳)한다. 이것은 재(財)가 나를 따르는 것이다. 巳는 순미(旬尾)이고 순환하니 만약 걱정과 의문에 대해서 답을 구하고자 하면 이 占에서는 답을 구할 수 없다. 낮의 토장(土將)이 신(身)을 극(剋)하니 마치 걱정이 있는 것 같다. 하지만 土將은 삼전의 금국(金局)을 생(生)하고 삼전은 日을 생(生)하여 몸을 보호한다. 이것은 걱정이 기쁨으로 변하는 것이다. 또 말전의 巳火가 멀리서 干을 생(生)한다. 관직자가 이를 얻으면 필히 많은 사람의 추천이 필요하다.
斷曰: 종혁(從革)은 옛것을 버리고 새로운 것을 시작하는 상(象)이다. 삼전은 火土生金이고 金이 癸水를 生하니 관(官)이 있고 인(印)이 있다. 아주 중요한 요직이다. 하지만 재(財)에 관귀인(官貴人)이 승하면 필히 재물을 바쳐야 힘을 얻는다. 또 합중범살(合中犯煞)이니 웃음 속에 칼을 머금고 있는 사람을 조심하라. 支에 파패(破敗)가 승하여 편안하지 않다. 또 췌서(贅婿)라 한다. 진퇴(進退)는 자유롭지 않다.

날씨: 필숙(畢宿)이 발용이고 모든 金이 水를 생(生)하니 필히 큰 비가 있다. 
가택: 재신(財神)이 택(宅)에 임하니 소모되는 일이 없다. 
관직: 낮 占에는 귀인(貴人)이 신(身)에 임(臨)하고 또 삼전이 체생(遞生)이니 관직占에 아주 길(吉)하다. 
구재: 재(財)가 사람을 따르니 당연히 앉아서 이익을 취한다. 
혼인: 삼합(三合)이 서로 이어지니 필히 성사되는 추세이다. 
태산: 과전(課傳)에 양(陽)이 없다. 임신하면 필히 여아이다. 하지만 과(課)에 모두 합(合)이니 출산은 필히 늦다. 
질병: 기침으로 몸이 상한다. 신장(腎臟)에 水가 고갈되어서 치료하는데 어려움이 있어서 빨리 낫기 어렵다. 
출행: 육로는 좋다. 하지만 전(傳)에 삼합(三合)을 만나서 일정은 진행되지 못한다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다. 
출병: 먼저 흉하고 후에 길하다. 적의 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: ①合中犯煞蜜中砒, ②三傳遞生人擧薦.
纂要 云: 재신(財神)이 폐구(閉口)이니 병점(病占)에 모두 흉([凶)하다.
辯感 云: 午加寅은 태신(胎神)이 장생(長生)에 앉았다. 출산점에는 불리하고 임신점에는 아주 유리하다.
指掌賦 云: 酉丑巳는 헌인(獻刃)이다. 멀리 있거나 가까이 있거나 모두 다친다.

【소담 註解】
① 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合) 중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制)하면 무방하다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.


癸巳日 第十局

課體: 重審, 원태, 육의, 참관
課意: 묘(墓)가 신(身)을 극(剋)하니 寅에 의지한다. 못 마땅해 하는 자는 초전과 支上의 두 申이다.
解曰: 묘신복일(墓神覆日)해서 日干을 극(剋)하니 말전의 寅木이 辰土를 제극(制剋)하여 구(救)한다. 초전과 支上의 두 申은 못 마땅해서 반대로 寅木을 극(剋)하니 辰墓를 제(制)하지 못한다. 그래서 구(救)해야 하는데 구(救)하지 못하고 재난을 스스로 감당하고 있어야 한다.
斷曰: 원태괘(元胎卦)는 새로운 것에 이롭고 옛것에 불리하다. 하지만 干에는 墓가 승해서 干을 극(剋)하고 支에는 장생(長生)과 육합이 승하니 자신은 혼미하고 타인은 즐거워하는 상(象)이다. 또 육합이 발용이고 내전(內戰)이어서 일은 성사되지만 파패(破敗)되는 것을 조심해야 한다. 삼전에 천후 육합 현무가 승하니 혼인점에는 먼저 사정(私情)이 있다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)은 맑지 못하다. 
가택: 청룡이 서로 합(合)하니 집에는 희경사(喜慶事)가 많다. 
구재: 스스로 집에 있다. 
혼인: 성사된다. 
태산: 여아이고 순산이다. 
질병: 신장(腎臟)이 허(虚)해서 혼미하다. 빨리 치료를 해야 효과를 본다. 
출행: 수로는 아주 좋다. 
행인: 즉시 온다. 
출병: 아름다움 중에 부족함이 있다. 
무덤: 길(吉)하다. 오솔길이 유익하다.

畢法賦 云: ①后合占婚豈用媒.
古鑒 云: 寅將 亥時 혼인점에 巳申 寅亥가 서로 합(合)하니 혼인은 필히 성사된다. 申은 장생(長生)이고 學堂이니 ②그 여자는 필히 몸은 가냘프고 얼굴은 맑으며 희고 문장에 재능이 있다. 亥에 丁이 있어서 결혼 후에 모친상(母親喪)이 있다. 자식이 丁上에 승(乘)하니 아들이 있다. 삼전에 공망(空亡)이 없으니 오랫동안 복(福)을 받는다. 후에 응했다.
占驗 云: 戌將 未時 가택占에 이르기를 묘(墓)에 천후(天后)가 승(乘)하면 주는 느리다. 천후는 지체의 신(神)이다. 묘(墓)를 보니 더욱 늦다. 기쁜 것은 순수(旬首)가 장생(長生)을 인출(引出)해서 육합(六合)이 승(乘)하여 현무를 제극(制剋)하고 또 머리와 꼬리가 서로 보인다. 주는 식구가 더 늘어나거나 혹은 임신의 일이다. 또 寅은 바람이고 현무는 水이다. ③주는 자식이 풍습에 걸렸다. 또 행년(行年)이 申에 있어서 주는 내부의 쟁송(爭訟)이다. 필히 도사(道士)가 중재를 한다. 후에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒) : 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 巳는 처(妻)이고 巳上의 申에 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 申은 금(金)이고 백(白)이다. 초전의 申은 장생(長生)이어서 가냘프다. 金은 맑고 희다. 장생(長生)은 학당(學堂)을 뜻하니 문장에 재능이 있다.
③ 말전의 寅은 자손(子孫)이다. 寅木은 풍(風)을 뜻하고 현무(玄武)가 승(乘)했다. 현무(玄武)는 水이다. 그래서 풍습(風濕)이다.


癸巳日 第十一局

課體: 遙剋, 호시, 려덕, 과숙, 임명
課意: 근원이 사라지고 뿌리가 잘린다. 모든 모(謀)하고자 하는 것은 범람(氾濫)하고 멀리서 탈(脫)하고 소모한다. 근원이 어두운 곳으로 들어간다.
解曰: 干支는 下가 上을 생(生)한다. 탈기(脫氣) 발용이고 또 순공(旬空)이다. 그래서 물은 그 원천이 사라지고 나무는 뿌리가 잘린다. 모든 일은 허위이고 소모되고 실속이 없다. 삼전은 또 ①멀리서 서로 탈(脫)하고 낮부터 밤까지 오음(五陰)이 계속되니 차츰 어둠 속으로 들어갈 수 밖에 없다.
斷曰: 호시괘(蒿矢卦)는 화복(禍福)이 모두 가볍다. 또 공망과 탈(脫)을 만나니 모두 흔적이 없다. 길사(吉事)도 길(吉)하지 않고 흉사(凶事)도 흉(凶)하지 않다. 혹은 자손을 위해 지출하거나 혹은 비천한 것에게 사기를 당한다. 만약 병점(病占)이면 모두 음식을 먹지 못해서 병이 위독하다. 이런 占은 유일하게 스님이나 도인에게만 이롭다.

날씨: 주작 발용이고 천강(天罡)은 양(陽)을 향하니 아마도 비가 없다. 
가택: 支干이 합(合)하여 탈기(脫氣)하니 소모가 계속 되는 상(象)이다. 
관직: 貴人이 干에 임하고 관성(官星)이 발용이니 공명(功名)은 가망이 있다. 하지만 지출될 일이 많다. 
구재: 水日에 丁을 만나면 재(財)를 얻을 수 있다. 
혼인: 과명(課名)이 과숙(寡宿)이니 혼인占에는 불길하다. 
태산: 과전(課傳)에 양(陽)이 없으니 임신하면 여아이다. 모(母)는 공(空)이고 子는 실(實)이니 출산은 필히 신속하다. 
질병: 구토를 하고 위(胃)가 뒤집히는 병이다. 혹은 신장(腎臟)이 허(虛)하고 방광(膀胱)이 다친다. 기쁜 것은 귀(鬼)가 공함(空陷)이어서 약을 쓰지 않아도 치료할 수 있다. 
출행: 수로와 육로가 모두 좋지 않다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 길에 있다. 
출병: 유명무실(有名無實)한 것이어서 유리한 것이 보이지 않는다.

畢法賦 云: ②晝夜貴加求兩貴, ③罡塞鬼戶任謀爲.
指掌賦 云: 未酉亥는 입명(入冥)이다. 주는 마음만 고생이고 나날이 운이 좋지 못하다.
玉成歌 云: 水에 火의 천장(天將)이 승(乘)하면 모두 놀란다. 구진(勾陳)과 주작(朱雀)이 같이 전(傳)에 있으면 주는 소송(訴訟)이다.
心印賦 云: 子가 사계(四季)에 임(臨)하고 백호(白虎)가 병행(竝行)하면 작은 아이가 年內에 재난과 질병이 자주 있다.
纂要 云: 辰加寅은 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 전(傳)에 없어도 모든 귀신이 쳐다보지 못한다.

【소담 註解】
① 초전의 未土는 중전의 酉金에 탈(脫)을 당하고 酉金은 말전의 亥水에 탈(脫)을 당하고 亥水는 干上의 卯木에 탈(脫)을 당하고 卯木은 다시 支의 巳火에 탈(脫)을 당하니 멀리서 서로 탈(脫)한다고 한다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲) : 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천운(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.


癸巳日 第十二局

課體: 遙剋, 호시, 진여, 과숙
課意: 호시(蒿矢)는 공망(空亡)이고 앞길에 길상(吉祥)이 보이고 寅은 현무이고 午는 공망(空亡)이니 먼저 실탈(失脫)을 조심하라.
解曰: 未가 호시(蒿矢)이지만 다행히 순공(旬空)이어서 두려울 것이 없다. 전진하여 앞길에 오면 申酉의 생기(生氣)를 만나니 당연히 길상(吉祥)이다. 하지만 干上의 寅木에 현무가 승(乘)하고 탈기(脫氣)이다. 支上의 午財가 또 순공(旬空)을 만나니 실탈(失脫)이 걱정이다.
斷曰: 호시괘(蒿矢卦)는 앞의 과(課)와 비슷하다. 공망이 日을 극(剋)하니 일은 다양하다. 대개 연여(連茹)는 전진하고 전진하면 유익하고 후퇴하면 공로가 없다. 의견이 엇갈려도 필히 앞으로 가야 한다.

날씨: 필숙(畢宿)이 申에 거(居)해서 필히 비가 있다. 
가택: 처재(妻財)가 공함(空陷)이어서 가택占은 불길하다. 
관직: 관효(官爻)가 공함(空陷)이어서 관직占에는 조금 좋지 못하다. 
혼인: 처효(妻爻)가 공함(空陷)이어서 불길하다. 
질병: 신장(腎臟)이 허(虛)하지만 약이 없어도 치료된다. 
태산: 태신(胎神)이 낙공(落空)이어서 아마도 헛된 기쁨이다. 
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다. 
출병: 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網.
古鑒 云: 寅將 丑時에 財占에 이르기를 午가 처재(妻財)이니 처가(妻家)에 가서 재(財)를 취(取)하려는 것을 물어 보는 것이다. 얻지 못한다. 이유는 순공(旬空)이기 때문이다. 寅은 癸의 자식이고 癸는 申에서 생(生)하니 아들을 낳는 것이 재(財)를 득(得)하는 것이다. 후에 노비의 우환(憂患)이 있어서 얻었다가 다시 잃는다. 空酉와 파쇄(破碎)가 같이 임하기 때문이다. 행년(行年) 酉에 戌이 보여서 육해(六害)이다. 백호와 혈지(血支)가 서로 가(加)해서 아마도 관송(官訟)을 당하고 형(刑)을 면하기 어렵다. 다행히 삼합(三合)이어서 결국은 해산된다. 모두 응했다.
占驗 云: 戌加酉 가택占에 이르기를 말년에 첩(妾)을 총애하고 재물은 도둑을 당한다. 이것은 말전 酉가 첩(妾)이고 또 파쇄(破碎)이기 때문이다. 또 ②行年 亥에 천후가 있어서 주는 상복사(喪服事)가 있다. 천후가 탈기(脫氣)에 승하여 주는 ③여자가 병(病)으로 유산(流産)을 한다. 모두 4月 이후에 일어난다. 후(後)에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 寅천후는 처(妻)이고 亥가 寅 처(妻)를 생(生)하니 亥는 장모이다. 亥에는 태상(太常)이 승(乘)했고 태상의 본가(本家)는 未이다. 未는 3月의 사신(死神)이고 태상은 옷을 뜻한다. 그래서 상복(喪服)으로 본다. 未에 구진(勾陳)이 승(乘)해서 日干 癸水를 극(剋)하니 관귀(官鬼)가 혼(魂)을 붙들고 있는 상(象)이다. 未가 午上에 임(臨)해서 5月에 일어난다.
③ 중전의 申은 7月의 월건(月建)이다. 干上의 寅천후와 서로 충(冲)한다. 또 申上에는 酉이고 酉는 파쇄(破碎)이다. 그래서 寅 천후가 다치니 7月에 여자의 병(病)이다.

