甲辰日 第一局

課體: 伏吟, 자임, 원태
課意: 덕록(德祿)이 모두 공망(空亡)이고 낮에는 호귀(虎鬼)가 흉(凶)하고 火命은 화(禍)를 면하고 土命은 만나는 것을 두려워한다.
解曰: 寅은 日의 덕록(德祿)이고 순공(旬空)이니 힘이 없어서 복(福)이 안 된다. 말전의 申은 日의 귀(鬼)이고 낮 占에는 또 백호(白虎)가 승(乘)했다. 그의 상(象)은 아주 흉(凶)하다. 만약 사람의 연명(年命)이 火에 속하면 火는 金을 극(剋)할 수 있어서 화(禍)를 면할 수 있고 연명(年命)이 土에 속하면 土는 반대로 귀(鬼)를 생(生)하니 만나면 두렵다. 金木水의 연명(年命)도 모두 이런 식으로 판단할 수 있다.
斷曰: 자임괘(自任卦)이고 삼전이 모두 맹(孟)이고 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 일은 주(主)는 숨기고 감춘다. 마음은 의심이 있다. 정(靜)하면 이롭고 망동(妄動)하면 불길하다. 록마(祿馬)가 공함(空陷)이니 관직자는 불리하다. 호귀(虎鬼)가 형극(刑剋)하니 일반인은 특히 기피한다. 참관(斬關)은 도망가는 우환(憂患)이 있고 고진(孤辰)은 이별의 걱정이 있다. 허황되고 이룰 수 없다. 성사가 되어도 변경된다. 유일하게 승도(僧道)의 占은 길(吉)하다.

날씨: 비가 적고 뇌(雷)나 우박이 있거나 혹은 춥다. 
가택: 사람이 쇠약하고 간통해서 도망가는 것을 조심하라. 
공명: 아마도 헛된 소리이다. 寅月에 길(吉)하다. 
구재: 조용히 가업을 지키는 것이 상책이다. 
혼인: 남자의 집에서 싫어한다. 
태산: 비첩(婢妾)의 임신이고 주(主)는 딸이다. 약을 많이 먹는 것이 이롭다. 
질병: 낮에는 흉(凶)하다. 
분실: 집을 벗어나지 않았고 숨어 있어서 찾기 어렵다. 
출행: 일정을 바꾼다. 
행인: 오지 않았다. 
쟁송: 나를 돕는 자는 적고 낮에는 불리하다. 
포획: 본가(本家)의 노예이고 장물을 무덤에다 묻었다. 
출병: 군사를 잃는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②虎臨干鬼凶速速
纂要 云: 甲辰日에는 록마(祿馬)가 모두 공망(空亡)이다. 이것은 십악대패(十惡大敗)중의 하나이다. 또 干上의 寅은 재(財)를 취(取)하는 것을 게을리 하니 아마도 쟁탈(爭奪)이 있다.
神將論 云: 공조(功曹)에 청룡(靑龍)이 승(乘)하면 도사(道士)이고 등사(騰蛇)가 승(乘)하면 주(主)는 고양이의 괴상함이다. 육합(六合)이 辰에 승하면 집에 도살(屠殺)이 있다. 백호(白虎)가 申에 있으면 함첩(銜牒)이고 천후(天后)가 申에 있으면 수용(修容)이다.
玉成歌 云: 천마(天馬: 午亥月은 寅) 역마(驛馬)가 초전(初傳)의 용(用)이면 참성(參星) 백호는 움직이는 신(神)이다. (申은 參星)

【소담 註解】
1 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼헝(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)
2 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.



甲辰日 第二局

課體: 知一, 퇴여, 중음
課意: 전진하면 손해이고 후퇴하면 이익이다. 戌財는 필히 잃는다. 겨울 낮에는 불의 놀라움이 있다. 귀인(貴人)이 복일(覆日)이다.
解曰: 甲課는 寅에 있고 전진해서 卯의 공망(空亡)을 만나니 그래서 손해이다. 후퇴해서 子亥의 생(生)을 받으니 그래서 이익이라 한다. 말전의 戌財는 낮밤에 모두 현무(玄武)가 승(乘)하니 필히 주(主)는 소모이고 손실이다. 卯에 주작(朱雀)이 승하여 택(宅)을 극(剋)한다. 겨울 占에는 화귀(火鬼)이니 불의 놀라움이 있다. 丑은 낮 貴이고 日干上에 복(覆)하여 군자(君子)는 윗사람을 만나는데 이롭고 일반인은 관사(官事)에 시달린다.
斷曰: 지일괘(知一卦)이고 일은 동류(同類)에게서 일어난다. 은혜 중에 해(害)가 있고 화합하고 정성스러우면 길(吉)하다. 사람은 공망(空亡)이고 집은 극(剋)이다. 합(合)하는 곳에 형(刑)이 보이고 주객(主客)은 불화(不和)이다. 구모(求謀)도 소용이 없다. 또 귀인(貴人)이 공묘(空墓)이니 干의 록(祿)은 이롭지 않다. 겨울 占에는 길조(吉兆)가 있고 봄과 여름에 만나면 침착하게 옛것을 지키기만 해야 한다. 어려움 중에 쉬운 것을 얻는 것이 이롭고 옛터에 새로운 것이 생기니 망동(妄動)하면 무익하다.

날씨: 오랫동안 비가 있고 개이기 어렵다. 
가택: 주작(朱雀)이 택(宅)을 극(剋)하니 겨울 에는 화재(火災)를 조심하라. 
공명: 사람의 도움을 받아야 어려움 중에 가망이 있다. 
구재: 얻어도 필히 잃는다. 
혼인: 쉽게 성사되어도 불길하다. 
태산: 주(主)는 비첩(婢妾)의 임신이고 혹은 밖에서의 임신이다. 출산은 즉시 낳는다. 
질병: 늦게 낫는다. 무방하다. 
분실: 찾아도 찾지 못한다. 
출행: 바꾸는 것이 좋다. 
행인: 늦게 온다. 혹은 소식이 전해온다. 
쟁송: 공문서가 연기되어서 해결되어 결국은 해산(解散)된다. 
포획: 서쪽에 비녀(婢妾)의 집에 있다. 
출병: 불리하다.


畢法賦 云: ①魁度天門關隔定.
課經 云: 丑은 日의 파쇄살(破碎煞)이고 支上의 卯는 干의 양인(羊刃)이다. 이것을 포기하고 삼전을 따라 干올 생(生)하니 손해를 포기하고 이익을 따른다. 또 干上의 丑은 재(財)가 폐구(閉口)이고 록(祿)이 폐구(閉口)이다. 식신(食神)을 공망(空亡)으로 같이 논한다. 병점(病占)에는 불리하다.
指掌賦 云: 子亥戌은 시간상으로 깊은 밤이다. 음(陰)이 아주 깊다. 사람이 모두 자고 있는 시간이니 이 괘(卦)를 만나면 숨는데 유리하다.
神將匯函 云: 亥加子는 아이이다. 丑이 천공(天空)을 만나면 난쟁이이다.

【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용(發用)은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.



甲辰日 第三局

課體: 涉害, 간전, 패려, 폐구, 려덕
課意: 몸을 낮추어 재(財)를 따른다. 말전(末傳)의 午가 도와준다. 육양(六陽)이 모두 갖추어져 있고 申 백호(白虎)는 더욱 비뚤어진다.
解曰: 辰은 日의 재(財)이고 日이 가(加)한다. 그래서 몸을 낮춰 재(財)를 따른다. 말전의 午火는 또 초전의 재(財)를 돕는다. 그래서 재(財)가 마치 남아도는 것 같다. 육양(六陽)이 모두 갖춰져 있으니 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)인 것에는 불리하다. 또 중전의 申은 낮에 백호(白虎)가 승하고 재기(財氣)를 탈(脫)하니 몸의 재난(災難)을 초래한다. 특히 사리에 어긋나니 신중해야한다.
斷曰: 섭해과(涉害卦)는 늦고 망설이고 결정을 내리지 못한다. 퇴역간전(退逆間傳)은 일이 막힘이 많다. 子가 干에 임하여 비록 생기(生氣)이지만 밤 장(將)에는 백호(白虎)가 승하여 패기(敗氣)로 변한다. 만약 戌財를 탐하면 귀탈(鬼脫)의 향(鄕)으로 들어간다. 필히 먼저 이익으로 유혹한 후에 해(害)한다. 택상(宅上)이 공망(空亡)이니 필히 소모와 잃는 것을 조심해야한다. 백호(白虎) 귀(鬼)가 干에 임(臨)하면 필히 재난(災難)이 보인다. ①현무(玄武) 발용(發用)은 또 폐구(閉口)이다. 모든 일은 사람에게 말을 하지 못한다.

날씨: 흐리고 맑지 않다. 바람이 있으면 개이기 시작한다. 
가택: 가난하고 소모이다. 또 주(主)는 불효하고 도망가는 일이 있다. 
공명: 성사가 되려다가 중도에 막힘이 있다. 
구재: 득(得)과 실(實)이 반반이다. 주(主)는 사람이 몰래 돕는다. 
혼인: 이롭지 않다. 역시 불성(不成)이다. 태산 태(胎)가 장생(長生)에 앉아서 태(胎)는 안전하고 출산은 불리하다. 
질병: 말을 하지 못한다. 낮에는 흉(凶)하다. 辰月 占에는 주(主)는 출혈(出血)이다. 
분실: 본 사람이 말을 하지 않는다. 도둑은 스스로 자수한다. 
출행: 주(主)는 음사(陰私)나 도망이 있다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 재물로 관인(官人)을 매수하니 서로가 손해이다. 
출병: 허황된 소리로 적(敵)을 제압하고 첩자를 잡아야 한다. 
무덤: 당연히 번창한다. 명예직이고 직책은 없다. 혹은 직책이 보좌관 정도이다.

畢法賦 云: ②權攝不正祿臨支, ③虎臨干鬼凶速速, ④閉口卦體兩般推, ⑤末助初兮三等論.
訂訛 云: 戌午 화국(火局)이고 가운에 申은 반대로 극(剋)이 된다. 그래서 패려(悖戾)라 한다. 모든 寅日 占에는 극응(剋應)이 있다.
中黃經 云: 백호(白虎) 천후(天后) 등사(騰蛇)가 日을 극(剋)하면 필히 병(病)이 더 깊어진다.
【소담 註解】
① 현무(玄武)의 본가(本家)는 癸亥水이다. 그래서 폐구(閉口)로 논했다.
②  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
③ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
④ 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(호武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
⑤ 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 이 과(課)는 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신이 말전(末傳)을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전(末傳)을 생(生)하면 흉(凶)하다.






甲辰日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 원태
課意: 干은 비록 亥가 승(乘)하지만 스스로 태만(怠慢)하면 안 된다. 병송(病訟)은 여유가 있지만 그의 걱정은 아직 있다.
解曰: 甲은 비록 亥의 장생(長生)을 얻어 日上에 임(臨)했지만 스스로 만족해서 태만하면 안 된다. 초전의 申鬼는 낮에 백호(白虎)가 승했다. 병송(病訟)이 이를 득하면 그의 상(象)은 아주 흉(凶)하다. 다행히 亥水가 金을 훔쳐 干을 생(生)하고 중전을 다시 제극(制剋)할 수 있어서 여유가 있다. 하지만 원태괘(元胎卦)는 네 개의 장생(長生)이 생(生)을 연연해하니 아마도 단절하기는 어렵다. 그의 우환(憂患)은 탈피하지 못한다.
斷曰: 호시괘(蒿矢卦)는 화복(禍福)이 모두 가볍고 일은 멀리 있어서 두려울 것이 없다. 하지만 申金이 발용하고 낮에는 백호(白虎)가 가(加)해서 이것은 화살에 금 화살촉을 달려서 모든 걱정은 서남(西南)쪽이다. 귀인(貴人)이 支에 있어서 귀(鬼)에게 탈(脫)을 당하지만 백호(白虎)를 묘(墓)하니 원한을 풀 수 있다. 만약 밤 占이면 파쇄(破碎)이니 필히 집은 완전하지 않다. 유일하게 관직자(官職者)가 만나면 최관부(催官符)이다. 寅年月에는 필히 승진이 보인다.

날씨: 여름 남은 뇌(雷)이고 비이다. 겨울 남은 눈이고 얼음이다. 
가택: 구설을 조심하라. 갑자기 온다. 
공명: 록(祿)이 공망(空亡)이니 감봉(減俸)을 방지하라. 寅月 占은 유리하다. 
구재: 재신(財神)이 폐구(閉口)이니 구관(求官)은 길이 없다. 혼인 괘명(卦名)이 해이(解離)이다. 아주 불리하다. 
태산: 주(主)는 벙어리를 낳는다. 
질병: 말을 잃거나 혹은 목이 붓는다. 巳酉月에 피고름이 보인다. 
실탈: 본 사람이 말을 하지 않는다. 
출행: 귀인(貴人)을 만나는 것은 불리하고 부임하는 데는 유리하다. 
행인: 길에 있고 작은 놀라움이 있다. 
쟁송: 귀인(貴人)이 폐구(閉口)이다. 방면하려 하지 않는다. 
포획: 남쪽에 있고 서쪽에 가깝고 동쪽으로 향해 있다. 우물 옆에서 노래를 부르는 양치기가 있다. 
출병: 이익이 보이지 않는다. 
무덤: 주(主)는 서북쪽에 있고 물에 잠기거나 혹은 도둑을 조심하라.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私, ②虎臨干鬼凶速速, ③閉口卦體兩般推.
課經 云: 日上은 장생(長生)이고 초전(初傳)의 申鬼는 되돌아서 亥水를 생(生)한다. 이것은 불행 중에 다행이다.
袖中金 云: 제2과 발용(發用)은 日上의 양과(兩課)가 다투니 일을 하는데 있어서 힘이 없다.
神應徑 云: 干이 支上의 丑을 극(剋)하고 支가 干上의 亥를 극(剋)한다. 이름은 해이괘(解離卦)이다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
③ 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.





甲辰日 第五局

課體: 涉害, 염상, 참관, 교동
課意: 초전(初傳)이 협극(夾剋)을 당하고 삼전은 日을 빼앗지만 子의 제(制)에 의지한다. 그의 상(象)은 밤에 길(吉)하다.
解曰: 戌은 초전이고 日의 일(財)이다. 육합(六合)이 병행해서 임(臨)하고 지반 寅의 극지(剋地)에 앉았다. 그래서 이름은 협극(夾剋)이고 자기 뜻대로 안 된다. 또 삼전의 화국(火局)이 日干의 기운을 모두 빼앗으니 그의 손해만 보이고 그의 이익이 보이지 않는다. 다행히 택상(宅相)의 子水는 火의 탈(脫)을 제(制)하는데 만족하고 日干을 생(生)한다. 또 子水에 밤 장(將)은 청룡(靑龍)이 승(乘)하니 그의 상(象)은 길(吉)하다. 邵南: 이 괘(卦)는 子水를 취(取)해서 비일(比日) 발용(發用)하고 삼전(三傳) 수국(水局)은 干을 생(生)하니 주(主)는 길(吉)하다.
斷曰: 섭해괘(涉害卦)이고 국합(局合)이 염상(炎上)이다. 일(事)의 占은 어려움을 많이 겪고 사람의 占은 너무 강하고 급하다. 日上이 발용이고 좌공향(坐空鄕)이다. 모든 모(謀)하는 것은 성사가 적고 변화가 많다. 겉으로는 합(合)이고 속으로는 의견이 맞지 않다. 또 참관(斬關)은 도망가는 상(象)이다. 교동(狡童)은 음사(陰私)이고 삼전의 화국(火局)은 干을 탈(脫)하고 支를 생(生)한다. 戌財는 둔간이 庚이니 속에는 암귀(暗鬼)를 감추고 있어서 占者는 신중하지 않으면 안 된다.

날씨: 비를 구하면 비가 없고 맑은 날씨를 구하면 오래가지 못한다. 
가택: 加辰에 등사(騰蛇)가 승하면 여자의 울음을 방지해야 한다. 육합(六合)이 승하면 간사(奸私)와 불명(不明)한 일을 방지해야 한다. 
공명: 부족하다. 
구재: 빛 독촉을 하는데 이롭다. 
혼인: 중매자의 사기(詐欺)를 조심하라. 
태산: 태아는 편안하고 출산은 이롭다. 
질병: 주(主)는 비장(脾臟)이 허(虛)하고 간기(肝氣)는 왕(旺)하다. 복(福)이 있다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 피난을 가고 멀리 도망가는 것이 이롭다. 
행인: 子午日에 도착한다. 
쟁송: 먼저 나서는 자는 유리하지 않다. 
포획: 북쪽에 물이 있는 곳에 있다. 
출병: 크게 유리하다. 하지만 식량이 부족할 것을 대비하라.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己, ②后合占婚豈用媒, ③合中犯煞蜜中砒.
三車一覽 云: 화국(火局) 탈기(脫氣)는 반대로 干上의 재신(財神)을 생(生)한다. 이름은 취환혼채(取還魂債)이다. 또 삼전은 干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하니 역시 집은 넓고 사람은 쇠약하다고 논할 수 있다. 나머지의 占은 모두 내가 쇠(衰)하고 타인이 왕(旺)한 상(象)이다.
會門定章 云: 육합자(六合者)는 天의 사문(私門)이다. 천후(天后)는 간사(奸私)를 은닉(隱匿)한다. 寅剋戌은 또 억지로 몰아 부친다. 하적상(下賊上)은 잘못이 여자에게 있다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六슴)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 支上에 子冲이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.




甲辰日 第六局

課體: 知一, 사절
課意: 살(煞)을 가고 관(官)만 남아 있다. 관직자(官職者)는 기쁘고 일반인이 이를 득하면 재화(災禍)가 많다.
解曰: 甲木은 를 관(官)으로 하고 申을 살(煞)로 한다. 지금 申은 午에 극(剋)을 당하고 丑에 묘(墓)를 당하니 모두 기운이 없다. 日上의 관효(官爻)만 남는다. 관직자의 占에는 필히 승진의 기쁨이 있다. 일반인은 관귀(官鬼)가 신(身)에 임하는 것을 아주 두려워한다. 만약 이 쾌(卦)를 얻으면 필히 병송(病訟)에 시달린다. 日辰上에 주작(朱雀)과 구진(勾陳)이 보이고 초전(初傳)에 낮에는 백호(白虎)가 승하니 관직자는 기쁘고 일반인은 기피한다.
斷曰: 지일괘(知一卦)이고 오행(五行)이 모두 절지(絶地)에 임했다. 은혜 중에 해(害)가 있고 죽을 고비에서 다시 살아난다. 삼전이 체생(遞生)하고 관귀(官鬼)가 日에 임하니 주(主)는 누군가의 추천이 있다. 공명(功名)에 아주 유리하다. 장생(長生)이 택(宅)에 임했고 교차해서 서로 합(合)한다. 모든 일에 누군가의 도움이 있다. 반드시 가까이 있는 것을 포기하고 멀리 있는 것을 따르라. 어려움을 두려워하지 않으면 자연히 앞날이 번창한다. 겨울과 가을 占은 더욱 길(吉)하다.

날씨: 맑은 날씨가 많고 비가 적다. 
가택: 亥加辰이고 낮 장(將)에 주작(朱雀)이 승하니 주(主)는 어린아이가 우는 일이다. 
공명: 먼저 어렵고 후에 쉽다. 겨울과 가을에는 대길(大吉)이다. 
구재: 낮에 얻는다. 
혼인: 합(合)할 수 있지만 형극(刑剋)이 조금 있다. 
태산: 태신(胎神)이 절지(絶地)에 임하니 출산에는 유리하고 태아에게는 불리하다. 
알현: 화합 중에 아마도 부족함이 생긴다. 
질병: 허약해서 치료하기 어렵다. 
분실: 포졸이 돈을 받고 도둑을 놔주는 것을 경계하라. 
출행: 가까이 가는 것이 이롭고 멀리 가는 것은 불리하다. 
행인: 길에 있다. 子日에 도착한다. 
쟁송: 화해(和解)하는 것이 이롭다. 
출병: 손해를 조심하고 말(馬)이 병(病)드는 것을 조심하라. 가을 占은 길(吉)하다. 
무덤: 장생(長生)이 支에 있어서 좋은 일이 오래간다.

畢法賦 云: ①交車相合交關利, ②賓主不投刑在上, ③合中犯煞蜜中砒
心印賦 云: 승광(勝光)이 亥에 임(臨)하면 덕향(德鄕)이다. 혼인의 상(象)은 적합하지 않다. 사절(四絶)은 환자가 이미 있고 구사(舊事)를 결절(結絶)하는데 좋다. 또 이르기를 午加亥에 극음(極除)이 보인다. 승광(勝光)은 火이고 火는 심(心)이다. 신심(心神)이 미혹(迷惑)되니 의심과 걱정이 생긴다. 비록 의심하지만 재해(災害)는 침범하지 않는다.

【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 支上에 子冲이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.



甲辰日 第七局

課體: 反吟, 절태, 고진
課意: 선(善)한 사람은 함(陷)이고 악(惡)한 사람은 방탕하다. 모든 일이 영향이 있다.
解曰: 寅은 日의 덕록(德祿)이다 비록 초말전(初末傳)에 있지만 순공(旬空)이다. 申은 日의 귀살(鬼煞)이다. 비록 日에 임해 입전(入傳)하지만 좌공지(坐空地)이다. 선한 사람은 선(喜)하지 않고 악한 사람은 악(惡)하지 않다. 선악이 모두 실속이 없다. 과체(課體)는 반음(反吟)이고 日上의 음양(陰陽)은 모두 공함(空陷)에 들어간다. 辰上의 괴강(魁罡)은 오나가나 일정치 않다. 문제를 제기하려 해도 근거가 없다.
斷曰: 반음(反吟) 무의괘(無依卦)이고 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 과명(課名)은 사절(四絶)이다. 일은 주(主)는 신음하고 반복되고 늦고 지체되고 무성(無成)이고 암매(暗昧)하고 불통이고 모든 것이 헛수고이다. 또 록마(祿馬)와 관성(官星)이 모두 공절(空絶)에 임했고 영광과 복(福)을 구(求)하려 해도 바람과 그림자만 잡는 것이다. 유일하게 걱정을 해산(解散)하는데 유리하다. 寅年月 占에 일반인은 가망이 있다.

날씨: 맑았다가 비가 오고 일정치 않다. 
가택: 불안하고 음사(陰私)를 조심하라. 
공명: 길(吉)하고 나머지는 무상(無成)이다. 
혼인: 반복해서 불성(不成)이다. 
태산: 귀태(鬼胎)를 조심하라. 
구재: 힘만 들고 얻는 것이 없다. 
알현: 만나지 못한다. 
질병: 새로운 병은 즉시 낫고 오래 된 병은 불길하다. 
분실: 집에 노비가 훔쳐간 것이다. 멀리 있는 것을 가까이 옮길 때 잡을 수 있다. 
출행: 일정을 바꾼다. 
행인: 아직 출발하지 않았다. 혹은 곧 도착해도 다시 다른 곳으로 간다. 
쟁송: 해산(解散)한다. 
출병: 크게 유리하다. 
무덤: 동남쪽에 터널이 있는 곳이나 혹은 물이 있는 곳이 좋다.

畢法賦 云: ①畫夜貴加求兩貴, ②來去俱空豈動宜.
課經 云: 支의 戌財가 干上의 申鬼를 생(生)하고 戌의 둔간은 庚이고 암귀(暗鬼)이다. 귀인(貴人)을 만나거나 구재(求財)에 아주 불리하다. 재화(災禍)가 생긴다. 두괴(斗魁)에 육합(六合)이 승(乘)하고 支에 임하니 참관(斬關)이다. 만약 점시(占時)가 발용한 자는 동중부동(動中不動)이라 한다. 먼 곳을 찾지만 가까이 있다. 또 중말전(中末傳) 공망(호亡)도 마찬가지이다. 만약 초전에 태세(太歲)가 보이고 중말전(中末傳)에 월건(月建) 혹은 日辰이 보이는 것을 이원취근(移遠就近: 멀리 있는 것을 가까이 하고) 장완위속(將緩爲速: 느린 것을 빠르게 한다)이라 한다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(슴)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.




甲辰日 第八局

課體: 涉害, 도액, 과숙
課意: 干의 록(祿)은 없고 집안에는 내전(內戰)이고 전묘입묘(傳墓入墓)하고 행인(行人)은 즉시 보인다.
解曰: 寅은 干의 록(祿)이지만 위에는 묘복(墓覆)을 만나고 아래는 에 수극(受剋)하니 이것은 위로는 언덕을 쳐다보고 내려다보면 원수이다. 비록 발용이지만 믿을 것이 못된다. 택상신(宅上神)은 초전을 극(剋)하고 체극(遞)이라서 삼전은 내전(內戰)이다. 또 중전의 未가 묘(墓)하고 말전의 子水는 다시 묘향(墓鄕)에 들어간다. 모든 占은 좋지 않고 유일하게 행인점(行人占)은 즉시 온다.
斷曰: 섭해괘(涉害卦)이고 세 개의 하적상(下賊上)이다. 이름은 도액(度厄)이다. 일은 어려움이 많고 정(情)은 서로 어긋나고 등을 진다. 기쁜 것은 덕(德) 록(祿) 역마(驛馬)가 발용한다. 하지만 순공(旬空)이고 중말전(中末傳)이 전묘입묘(傳墓入墓)한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되기 어렵다. 또 고진(孤辰)은 이별의 상(象)이 있고 용전(龍戰)은 어긋나는 걱정이 있다. 진퇴(進退)는 모두 정해진 것이 없다. 占者는 기회를 봐가면서 따르고 피해야 한다.

날씨: 흐리다 개이고 일정치 않다. 바람이 있다. 
가택: 범죄자를 감춰준다. 소송에 연루되는 것이나 화재를 조심하라. 
공명: 권력자에게 억눌리는 것을 조심하라. 
구재: 앞에서 취(取)하지 못한다. 
혼인: 합(合)하지 못한다. 
태산: 주는 딸을 낳는다. 혹은 첩(妾)의 임신이다. 
질병: 주(主)는 비위(脾胃) 혹은 입과 치아에 있다. 새로운 병은 치료되고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
분실: 적(賊)은 내부에서 나온다. 잡는 사람이 힘이 없다. 
출행: 방황하고 결정을 내리지 못한다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 승소할 수 있는데 억울하게 당한다. 일은 작지만 아마도 크게 확대된다. 
출병: 민심을 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①傳墓入墓分憎愛, ②害貴訟直作屈斷.
課經 云: 未貴는 日을 묘복(墓覆)한다. 丑貴는 寅에 수극(受剋)하고 子未는 서로 해(害)한다. 모든 占은 재주를 부리다가 일을 망친다. 만약 시기를 알고 행(行)하면 큰 해(害)가 없다. 가을 占에 未는 관신(關神)이고 干에 임하고 입전(入傳)이다. 둔간이 丁이니 더욱 흉(凶)하다. 또 寅祿이 酉에 가(加)해서 공망(空亡)이고 극방(剋方)에 앉았다. 밤 占에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 병(病)은 필히 절식(絶食)이다.
指掌賦 云: 세 개의 하적(下賊)은 장도액(長度厄)이다. 배 없이 바다를 건너는 상(象)이다.

【소담 註解】
① 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
② 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.




甲辰日 第九局

課體: 遙剋, 윤하, 려덕
課意: 웃음 속에 독이 있고 귀적(鬼賊)이 집안에 가득 찼다. 말전(末傳)은 초전(初傳)을 돕고 午는 수국(水局)을 두려워한다.
解曰: 申子辰 삼합(三合)은 과(課)의 寅午成과 서로 충(冲)을 한다. 그래서 웃음 속에 독(毒)이 있다. 申은 日의 귀(鬼)이고 택(宅)에 임해서 발용이다. 辰은 말전이고 현무(玄武)가 병행해서 승(乘)하니 귀적(鬼賊)이 집안에 가득 찼다. 말전이 초전을 도와 干을 극(剋)하는 것을 干上의 午火가 구(救)하지만 全水의 국(局)이 와서 午火를 극(剋)한다. 水는 비록 干을 생(生)하지만 반대로 干의 구신(救神)을 극(剋)하니 결국은 합(合)중에 범살(犯煞)이다.
斷曰: 호시괘(蒿矢卦)이고 申金이 발용이니 화살촉이 있다. 비록 화복(禍福)은 모두 가볍지만 그 힘은 조금 무겁다. 삼전은 합(合) 윤하국(潤下局)이다. 甲木이 만나서 겹쳐서 도와준다. 모사(謀事)에 이롭고 필히 성사가 있다. 아쉽게도 干上은 탈공(脫空)이고 말전이 초전을 도와 극(剋)한다. 또 합(合)중에 충(冲)이 있고 귀(鬼)가 택상(宅上)에 임하니 완벽하지 않다. 午火가 수제(受制)하니 자손(子孫)
은 불리하다.

날씨: 비가 많고 맑은 날씨는 적다. 
가택: 가난하고 소모가 있고 불안하다. 
공명: 여름의 낮에는 길(吉)하고 말단 직원에게는 불리하다. 
구재: 재난이 생길 것을 조심하라. 
혼인: 화합(和合)중에 형충(刑沖)이 있다. 
태산: 태신(胎神)이 장생(長生)에 앉아 있어서 임신 占에는 안전하고 출산 占은 불리하다. 
알현: 귀인(貴人)의 분노를 조심하라. 
질병: 주(主)는 허탈(虛脫)이고 일덕(日德)이 공망이니 존장(尊長)에게 더욱 불리하다. 
분실: ①집에는 아이를 잃어 버렸는데 북쪽에서 찾을 수 있다. 
출행: 일이 생겨서 다시 돌아 온다. 
행인: 배를 탄 사람은 즉시 온다. 육로 행(行)은 막힘이 있다. 
쟁송: 서로가 재(財)의 소모가 있고 재(財)가 많은 쪽이 이긴다. 
포획: 도둑은 서쪽의 70里에 있고 길 옆에 물이 가까이 흐른다. 
출병: 낮에는 길(吉)하고 밤 占에는 불리하다.

畢法賦 云: ②合中犯煞蜜中砒, ③人宅受脫俱招盜.
課經 云: 辰은 日의 재(財)이고 위에는 申鬼가 승(乘)하니 위험 속에 재(財)를 취(取)한다. 또 辰土는 申을 도와 干을 극(剋)한다. 이것은 소송(訴訟)을 부추기는 사람이다. 그래서 재(財)를 취(取)하면 필히 관사(官事)의 시비에 걸린다.
指掌賦 云: 귀인(貴人)이 卯酉에 임(臨)하면 앞뒤를 구분해서 려덕(勵德)이다. 일반인은 인색하고 군자(君子)는 형통하다.

【소담 註解】
① 申金이 支에 임하고 支를 탈(脫)한다. 낮 占에 등사(騰蛇)가 승했다. 등사는 아이의 류신(類神)이다. 그래서 占하기를 아이를 잃어 버렸다고 한다. 申金의 음신(陰神)은 子이다. 그래서 북쪽에서 찾을 수 있다고 한다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 干上에 午冲이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制)하면 무방하다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜) : 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 干上과 支上에 모두 탈기(脱氣)가 승했다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.





甲辰日 第十局

課體: 重審, 원태
課意: 자신에게는 이익이 있고 상대에게는 불리하다. 가택은 흔들리고 걱정은 기쁨으로 변한다.
解曰: 申은 日의 귀(鬼)가 발용이니 아마도 우려가 된다. 하지만 申은 亥를 생(生)하고 亥는 다시 寅을 생(生)한다. 서로 생(生)하니 자신에게 충분한 이익이 있다. 寅은 辰土를 극(剋)하니 상대에게만 불리하다. 未는 干의 묘(墓)이고 또 둔간이 丁이고 택상(宅上)에 임하니 주(主)는 혼들리고 불안한 상(象)이다. 申은 먼저 日을 극(剋)하고 후에 멀리 상생(相生)한다. 그래서 걱정이 기쁨으로 변하는 것이다.
斷曰: 중심과(重審卦)이며 삼전이 모두 맹(孟)이고 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 일은 불순(不順)이 많다. 숨어서 나타나지 않고 멀어서 통하기 어렵다. 정직하면 형통하고 망동하면 죄이다. 또 신장(神將)이 내전(內戰)이면 필히 쟁탈(爭奪)로 재난(災難)이 생긴다. 밤 占에는 특히 놀라움이 있다. 다행히 삼전이 체생(遞生)이다. 관문록마(官文祿馬)가 모두 입전(入傳) 하였지만 유일하게 寅이 낙순공(落
旬空)이어서 필히 寅亥月이 되어야 완벽하다.

날씨: 비가 오는 중에 해가 보인다. 출순(出旬)하면 개인다. 
가택: 불안하고 여자의 소모를 방지하라. 
공명: 亥月 낮 占에는 아주 유리하고 사람의 도움을 얻는다. 
구재: 득실(得失)이 변함이 없고 화(禍)를 조심하라. 
혼인: 낮 占에는 길(吉)하고 아마도 곧 이루어지지는 않는다. 
태산: 손실을 조심하라. 
질병: 차츰 낫는다. 
분실: 세력이 있는 집에 숨어 있다. 
출행: 고시(考試)나 부임(赴任)에는 길(吉)하고 나머지는 불리하다. 
행인: 형제의 占은 즉시 온다. 
쟁송: 헛된 지출이 많고 먼저 어렵고 후에 나아진다. 
포획: 도신(盜神)은 未이고 西南쪽에 직위가 있는 집에 있다. 
출병: 신중히 하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦.
三車一覽 云: 日干이 그의 상신(上神)을 생(生)하고 낮에는 태상(太常)이 승하고 상신(上神)은 또 천장(天將)을 생(生)하니 탈상봉탈(脫上逢脫)이라 한다. 또 未加支이다. 4月 占에 未는 월염(月厭)이고 비렴(飛廉)이고 천목살(天目煞)이다. 둔간은 丁神이 승한다. 만약 사람의 占에 未가 본명(本命)이면 필히 집에 괴물이 형상을 나타낸다. 혹은 밤에 괴상한 꿈을 많이 꾼다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)하는 것이고 또 하나는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)하는 것이다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.



甲辰日 第十一局

課體: 涉害, 간전, 참관, 췌서, 교동
課意: 午火는 믿을 만하고 일은 밖으로 나가지 않는다. 재(財)는 자연히 온다. 낮남은 두렵다.
解曰: 申은 日의 귀(鬼)이고 또 낮에 백호(白虎)가 승했다. 그의 기세는 아주 흉(凶)하다. 하지만 午火에 의해 제극(制剋)을 당한다. 삼전은 순환(循環)하고 사과(四課)를 벗어나지 못한다. 그래서 일은 밖으로 나가지 않는다고 한다. 辰財가 干에 임하니 자연이 찾아오는 것이다. 하지만 육합(六合)이 같이 병행하고 또 日과 협극(夾)을 하니 재(財)가 비록 오지만 뜻대로 쓰지 못한다. 낮 占에는 말전의 호귀(虎鬼)를 도우니 어찌 두렵지 않겠는가. 밤 장(將)에는 子虎가 支를 충(冲)하니 가택에 괴상한 일이 있다.
斷曰: 섭해과(涉害卦)이고 순진간전(順進間傳)이다. 모든 일은 필히 막힘이 많다. 辰午申은 등삼천(登三天)의 과(課)이다. 일은 조정(朝廷)에 관련이 있고 관직자는 필히 높은 자리로 올라간다. 일반인의 占은 불길(不吉)하다. 또 격합(格合)은 참관(斬關)이다. 귀등천문(貴登天門)이고 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 이는 육신(六神)이 숨고 사살(四煞)이 숨는다. 도망이나 피난에 유리하고 음모를 꾸미는데 유리하다. 췌서(贅婿)는 사람에게 의지하는 상(象)이고 교동(狡童)은 부정(不正)의 음사(陰私)이다.

날씨: 단비가 온다. 
가택: 낮 占에는 길(吉)하고 희사(喜事)가 있다. 
공명: 높은 자리에 있는 자는 유리하고 낮은 자리에 있는 자는 불리하다. 
구재: 늦게 얻는다. 
혼인: 췌서(贅婿)이니 밤 占은 불길하다. 
태산: 놀라움과 공포를 조심하라. 
질병: 흉(凶)이 보이면 풀 수 있다. 
분실: 찾기 어렵다. 도망자도 잡기 어렵다. 
출행: 피난에 유리하다. 
행인: 막힘이 있다. 
쟁송: 필히 위에 까지 송달되고 결국은 해결할 수 있다. 
출병: 지름길로 가는 것이 이롭다. 패병(敗兵)을 쫓지 말라. 아마도 속임수가 있다.

畢法賦 云: ①罡塞鬼戶任謀爲, ②后合占婚豈用媒.
課經 云: 봄 占에 酉將 未時에 日辰과 용신(用神)이 모두 왕상(旺相)이고 위에 길장(吉將)이 승(乘)했다. 이것은 삼광과(三光課)이다. 기록에 월왕(越王)이 범려(范蠡)에게 이르기를 올 3月 甲辰日에 해가 질 때 고향으로 돌아가려 하는데 후환(後患)이 없겠는가? 범려가 말하기를 대왕(大王)은 걱정하지 말고 앞만 보고 행(行)하라 하였다. 월(越)나라의 장수는 복(福)이 있고 오(吳)나라는 걱정이 있을 것이다. 3月 甲辰 酉將 未時는 참관과(斬關課)이다. 도망에 아주 유리하다.

【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.




甲辰日 第十二局

課體: 重審, 진여, 육의, 승계
課意: 정(靜)하면 왕(旺)이 있고 동(動)하면 라망(羅網)을 당한다. 낮에는 재(財)가 망(亡)하고 밤에는 도둑을 맞이한다.
解曰: 甲上에는 卯가 승(乘)하고 辰上에는 巳가 승했다. 조용히 왕지(旺地)를 지키면 사람과 집이 모두 이롭다. 만약 망동하면 라망(羅網)이고 양인(羊刃)이니 재화(災禍)가 생긴다. 낮 占에 초전의 辰은 비록 협극(夾剋)을 당하지만 구진(勾陳)이 辰土를 돕는다. 청룡(靑龍)은 길장(吉將)이어서 재(財)만 망(亡)할 뿐이다. 밤에는 巳午에 주작(朱雀)과 등사(騰蛇)가 승(乘)해서 모두 干의 기(氣)를 탈(脫)하니 도둑과 어울린다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 순진연여(順進連茹)이다. 조용히 지키는 것이 이롭고 움직이는 것은 불리하다. 순의(旬儀) 발용은 기쁘다. 午는 정양(正陽)이니 편안한 상(象)이다. 辰巳에서 올라가면 관광(觀光)하고 이용할 수 있다. 아쉽게도 초전이 좌공(坐空)이고 干上은 또 순공(旬空)이다. 모든 占은 성실함이 없다. 또 공재(空財)가 도탈(盜脫)의 향(鄕)으로 들어가니 점자(占者)는 편안한 마음으로 분수를 지키면 이롭고 자연히 형통해 진다.

날씨: 비를 구(求)하는 占에는 비가 적고 맑은 날씨를 구(求)하는 占은 늦게 개인다. 
가택: 구설(口舌) 문서(文書)의 일을 조심하라. 
공명: 시기를 기다려라. 
구재: 재공(財空)이고 日의 탈(脫)이다. 소모와 손실을 조심하라. 
혼인: 중매가 힘이 없다. 불성(不成)이다. 
태산: 태아는 왕(旺)하다. 낮에는 유산을 조심하고 밤 占에는 딸을 낳는다. 
질병: 주(主)는 허(虛)하고 탈(脫)한다. 음식을 먹지 못한다. 분실 찾기 어렵다. 
출행: 정지하는 것이 이롭다. 
행인: 먼저 소식이 온다. 
쟁송: 재물의 소모가 있다. 화해(和解)하는 것이 이롭다. 
출병: 나는 허(虛)이고 상대는 실(實)이다. 굳게 지키는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②脫上逢脫防虛詐, ③初遭夾剋不由己.
課經 云: 干上의 卯는 초전에 재효(財爻)가 보여도 필히 마음으로는 후회하고 재(財)를 취(取)하는 데는 게으르니 아마도 쟁탈(爭奪)이 있다. 또 辰加卯는 낮밤의 장(將)이 모두 육합(六合)이니 그의 재(財)를 협극(夾剋)한다. 재(財)는 필히 지출이 되고 혹은 처(妻)가 자주 병(病)에 걸린다.
纂要 云: 투관격(透關格)이고 화국(火局)을 이룬다. 일반인은 기쁘고 관직자는 기피한다.
集義 云: 연명(年命)이 卯에 있으면 천라(天羅)가 스스로 감싼다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
③ 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신(類神)을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.



乙巳日 第一局

課體: 伏吟, 가색, 참관, 육의
課意: 천강(天罡)을 겹쳐서 만나고 몸을 움직이면 회복하기 어렵다. 밤에는 신(神)에게 방해를 받지만 다행히 다치는 것을 면할 수 있다.
解曰: 천강(天罡)이 1, 2課에 임(臨)하고 또 용신(用神)에 겹쳐서 만난다. 日干은 몸이다. 몸은 필히 혼들리고 평안하기 어렵다. 申은 일귀(日鬼)이고 밤에 천을(天乙)이 승(乘)한 것은 귀신(鬼神)이 해(喜)를 끼치니 필히 기도를 해야 편안하다. 다행히 중전과 支上의 巳火가 申金을 형극(刑剋)하고 또 육합(六合)의 卯木을 얻어서 귀인(貴人)의 丑土를 제(制)하는데 충분하니 다치는 우환(憂患)을 면할 수 있다.
斷曰: 복음괘(伏吟卦)는 천지(天地)가 일어나지 않는 상(象)이다. 정(靜)한 것이 유리하고 망동(妄動)하면 이롭지 않다. 하지만 천강(天罡)은 주(主)는 변동이고 日에 임해 발용하여 격합(格合)이 참관(斬關)이니 편안하게 거(居)할 수 없다. 구진(勾陳)이 같이 승(乘)하니 또 주(主)는 머물면서 쟁투(爭鬪)가 있고 굴복하지 않는다. 占者는 피난이나 도망 외에는 매사(毎事)에 후퇴를 하는 것이 좋다. 유일하게 관직占은 길(吉)하다.

날씨: 구름과 비가 있고 또 바람과 뇌(雷)도 있다. 
가택: 집은 길(吉)하고 사람은 불안하다. 
공명: 전토(田土)의 직업은 가망이 있다. 혹은 재(財)를 상납해서 관(官)을 얻는다. 
구재: 아마도 쟁탈(爭奪)이 있고 재난(災難)이 있다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 여아(女兒)이고 늦게 낳는다. 
질병: 주(主)는 비위(脾胃)의 증상이고 부모의 占에는 불리하다. 
분실: 비록 가깝지만 찾기 어렵다. 도망자는 멀리 갔다.
출행: 방해가 있고 순조롭지 않다. 
행인: 곧 온다. 
쟁송: 필히 재(財)의 다툼으로 시비가 일어난 것이다. 혹은 처첩(妻妾) 때문이다. 
포획: 마을을 벗어나지 않는다. 서북쪽에 있다. 
출병: 신중히 하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②鬼乘天乙乃神祗
課經 云: 辰財가 발용(發用)이고 또 구진(勾陳)이 같이 병행하면 가색(稼穡)이라 한다. 辰은 자형(自刑)이고 중전은 支를 취(取)해서 두전격(杜傳格)이다. 주(主)는 일에 막힘이 있다. 다른 일을 찾아야 한다.
指要 云: 분실물은 가까이 있고 사람이 방문하는데 나오지도 않는다. 병(病)은 주(主)는 말을 하지 않고 신음만 한다.
心境 云: 비록 복음(伏吟)이지만 교차해서 서로 탈(脫)한다. 주(主)는 서로가 싫어하는 뜻이다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(喜)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.



乙巳日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 불비, 맥월
課意: 공록(空祿)은 초전이고 중말전(中末傳)은 허(虛)이니 모(謀)하는 것이 무효(無效)이다. 진보하는 것도 서서히 한다.
解曰: 卯는 日의 록(祿)이고 日에 임해서 발용하니 취(取)할 수 있을 것 같다. 하지만 순공(旬空)이어서 이익이 없다. 중말전(中末傳)이 모두 공망(空亡)이니 모(謀)하는 일은 필히 효과가 없다. 하지만 퇴여(退茹) 공망(空亡)은 반대로 진보하는 것이 이롭다. 천천히 하면서 고쳐야 한다. 본래 요극(遙剋)의 辰이 초전(初傳)이지만 지금은 정정(訂定)한다. (上下剋이면 遙을 取하지 못한다.)
斷曰: 원수쾌(元首卦)이고 역퇴연여(逆退連茹)이다. 상극하(上剋下)는 광명정대(光明正大)하고 일은 비교적 순조롭다. 하지만 사과(四課)가 불비(不備)이고 삼전(三傳)이 모두 공망(空亡)이고 공록(空祿)이 신(身)에 임했고 두강(斗罡)이 택(宅)에 임했다. 몸과 집은 불안하고 행동은 결단을 내리지 못하고 기회를 봐서 변동해야 한다. 干이 支에 가해서 辰土의 재(財)를 탐한다. 또 干은 支에 탈(脫)을 당하고 支는 또 干으로 전(傳)해서 공망(空亡)을 만난다. 지출이 많고 얻는 것은 부족하다.

날씨: 바람과 뇌(雷)가 있고 비가 올 기세만 있다. 
가택: 가난하고 불안하다. 가끔 쟁투(爭鬪)도 있다. 
공명: 없는 사실을 터무니없이 날조하고 실속이 없다. 
구재: 동업 중에 본전의 손실을 조심하라. 
혼인: 불성이다. 태산 태아의 占은 부실하고 출산은 즉시 낳는다. 
질병: 새로운 병은 즉시 낫고 오래된 병은 불리하다. 
분실: 동남쪽에서 찾을 수 있다. 
출행: 일정을 바꾼다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 실현 가능성이 없고 즉시 해소가 된다. 
포획: 낮에는 서남쪽이고 밤에는 서북쪽에 있다. 
출병: 후퇴를 전진으로 삼아라.

畢法賦 云: ①空空如也事休追, ②脚踏空亡進用宜
課經 云: 초전의 록(祿)은 공망(空亡)이고 말전은 등사(騰蛇) 백호(白虎)이다. 앞뒤에서 압박을 하니 진퇴(進退)가 어렵다.
斷驗 云: 癸丑生人의 己卯年 戌將에 가택占에 이르기를 卯는 日을 쫓고 집은 사람을 용납하지 않는다. 卯는 록공(空祿)이고 寅은 형제(兄弟)이다. 과(課)에 부모(父母)가 보이지 않는다. 구진(勾陳)이 택(宅)에 임하니 필히 다퉈서 부모가 별거를 한다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.





乙巳日 第三局

課體: 重審, 간전, 극음, 맥월
課意: 사과(四課)는 모두 공망(空亡)이고 만사가 흔적이 없다. 낮 占의 병점(病占)은 음식을 먹지 못한다. 밤 占에는 흉(凶)하다.
解曰: 寅卯는 순공(旬空)이고 子丑은 좌공(坐空)이다. 日辰上의 음양신(陰陽神)이 모두 공망(空亡)이다. 모든 占에 만사(萬事)가 흔적이 없다. 癸丑 발용은 폐구(閉口)이고 낮 占에는 등사(騰蛇)가 승하니 병점자(病占者)는 단지 음식을 먹지 못할 뿐이다. 만약 밤에 백호(白虎)가 재(財)에 승해서 귀(鬼)를 도우면 그의 흉(凶)은 더욱 심하다. 이것은 등사(騰蛇)가 아직 귀(鬼)를 극(剋)할 수 있고 백호(白虎)는 귀(鬼)의 편이다.
斷曰: 중심괘(重審卦)이고 역퇴간전(逆退間傳)이고 극음(極陰)의 상(象)이다. 일은 불순(不順)이 많고 사람의 마음은 의혹(疑惑)이 많고 항상 배반이 많다. 또 괘체(卦體)는 모두 공망(空亡)이고 용신(用神)은 좌공함(坐空陷)이다. 주(主)는 서로가 분명하지 못하고 모두가 허황된 소리이다. 또 왕록(旺祿)이 支에 임하여 택(宅)에 탈(脫)을 당한다. 그래서 소모가 많다. 만약 재환(災患)이나 놀라움과 걱정의 占이면 모두 해소할 수 있다. 대체로 동(動)이 정(靜)보다 못하고 좌(坐)하는 것이 행(行)하는 것 보다 나으니 도모하는 것을 바라지 말라.

날씨: 시작에는 바람과 번개가 있고 이어서 흐리고 춥다. 하지만 곧바로 풀린다. 
가택: 주(主)는 집을 사는데 록(祿)으로 빚을 갚는다. 혹은 희사(喜事)로 소모가 많다. 
공명: 헛된 소리이고 실속이 없다. 
구재: 실속이 없고 사소한 놀람일 뿐이다. 
혼인: 불길하고 또 불성이다. 
태산: 여아(女兒)이고 부실(不實)이다. 출산은 즉시 낳는다. 
질병: 주(主)는 소리를 잃는다. 오래된 병은 대흉(大凶)이다. 
분실: 주(主)는 여자가 훔쳐간 것이다. 장물이 분산되어서 찾기 어렵다. 
출행: 행(行)하지 못한다. 
행인: 亥日에 움직인다. 卯日에 온다. 
쟁송: 주(主)는 공재(空財)를 다투고 서로가 허위이고 소모이다. 
포획: 낮 占에는 서남쪽에 있고 우물 옆에 사자상(像)이 있다. 밤 占에는 서쪽에 있고 여자가 운다. 
출병: 실속 없이 떠버리며 허세를 부린다. 
무덤: 위에는 죽은 나무가 있고 아래는 뱀의 굴이다. 불길하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②空空如也事休追.
觀月經 云: 사과(四課)가 무형(無形)이니 일은 이름이 나지 않는다. 비록 명성을 날려도 헛된 소리일 뿐이다. 또 干의 록(祿)이 支에 가(加)하여 支에 탈(脫)을 당하니 필히 집을 짓는데 록(祿)으로 그 빚을 갚는다.
指掌賦 云: 丑亥酉는 극음(極陰)이다. 마치 달이 서산에 숨는 것과 같다. 삼전은 모두 밤이다. 그래서 광명(光明)이 보이지 않는다.

【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.



乙巳日 第四局

課體: 重審, 가색, 유자, 폐구
課意: 온 사방에 재(財)이다. 하지만 지출을 감당하지 못한다. 낮 백호(白虎)는 묘(墓)에 임하고 폐구(閉口)는 두려울 것이 없다.
解曰: 日上의 음양신(陰陽神)과 삼전(三傳)은 온 사방에 日의 재(財)여서 기쁘다. 하지만 전(傳)의 재(財)가 너무 왕(旺)하면 반대로 손해이다. 丑은 순미(旬尾)이고 戌은 둔간이 庚鬼이고 未는 둔간이 丁神이다. 재(財)는 비록 많지만 지출을 감당하지 못한다. 未는 日의 묘(墓)이고 낮에는 백호(白虎)가 임하니 흉상(凶象)이다. 하지만 입을 닫고 말을 조심하면 丑上 등사(騰蛇)가 충파(冲破)해서 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)하여 두려울 것이 없다.
斷曰: 중심괘(重審卦이고 삼전이 모두 계(季)이다. 국합(局合)은 가색(稼穡)이다. 중심(重審)은 불순(不順)의 정(情)이 많고 가색(稼穡)은 주(主)는 어려움이 많은 상(象)이다. 또 丁神이 말전에 거(居)하고 지음(支陰)에는 역마(驛馬)가 보이고 또 유자격(游子格)이다. 주(主)는 몸과 마음이 흔들리고 떠돌아다닌다. 폐구(閉口)가 干에 임해서 발용하니 주(主)는 명백하지 않은 것을 품고 있다. 支에는 공망(空亡)이 생(生)하고 또 육해(六害)이다. 집은 허위이고 위험이 따른다.

날씨: 흐리고 습하고 비는 없다. 
가택: 주작(朱雀)이 寅에 승하여 주(主)는 구설(口舌)이나 문서(文書)의 일이고 관송(官訟)을 조심하라. 
공명: 재(財)가 왕(旺)하니 관(官)을 생(生)한다. 혹은 재물을 써서 관직을 얻는다. 하지만 결국은 불리하다. 
구재: 비록 많지만 취(取)하기 어렵다. 
혼인: 막힘이 있다. 
태산: 벙어리를 조심하라. 혹은 산모가 말을 잃는다. 
질병: 주(主)는 비장(脾臟)의 병으로 음식을 먹지 못하고 치료하기 어렵다. 
분실: 멀리 간다. 찾기 어렵다.
출행: 멀리 사방으로 가고 종적이 일정치 않다. 
행인: 돌아 오려하지만 돌아오지 못한다. 
쟁송: 주(主)는 재(財)로 소송을 건다. 변명을 하지 않아도 명백하고 말을 많이 하면 실수가 있다. 
포획: 낮 占에는 남쪽의 역지(驛地)에 있고 밤 占에는 동쪽의 스님이나 도인의 집에 있다. 
출병: 준비하고 지키는 것이 이롭고 공격하는 것은 불리하다.

畢法賦 云: ①傳財太旺反財虧, ②閉口卦體兩般推.
占訣 云: 순미(旬尾)가 순수(旬首)에 가(加)했다. 재(財)가 폐구(閉口)이거나 록(祿)이 폐구(閉口)이거나 식신(食神)이 공망(空亡)이면 이를 같이 논(論)한다. 병점(病占)에는 아주 불리하다.
訂訛 云: 유자(游子) 丑戌未는 양(陽)에서 음(陰)으로 전(傳)하는 것이다. 주(主)는 밖에서 돌아오고 싶어 한다. 丑加辰은 파유(破游)이고 전(傳)이 묘(墓)이고 신살(神煞)이 해(害)이다. 원수가 와서 핍박하고 합(合)이 되어서 용(龍)이 즐겁게 만리(萬里)를 난다.

【소담 註解】
① 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과삼전(四課三傳)에 재(財)가 많을 때 그 재(財)가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재점(求財占)이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다.
② 38법 폐구쾌체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.



乙巳日 第五局

課體: 遙剋, 호시, 종혁
課意: 말전이 초전의 귀(鬼)를 돕고 특히 호시(蒿矢)에 의지한다. 부구앙구(俯丘仰仇)이고 합(合)으로 변해서 아름답다.
解曰: 子는 낮 貴이며 干에 임했고 말전의 丑財는 초전의 酉鬼를 돕고 子水를 생(生)하니 이는 귀(鬼)를 인(引)해서 생(生)한다. 특히 호시(蒿矢)가 힘이 없어서 비록 金의 화살촉을 만나도 사과(四課)에서 요극(遙剋)하니 더욱 힘이 없다. 또 酉金은 丑墓에 좌(坐)했고 위에는 巳의 극(剋)을 받으니 ③부구앙구(俯丘仰仇)이어서 해(喜)가 되지 않는다. 삼합이 국(局)을 이루니 만족하고 아름답다.
斷曰: 요극괘(遙剋卦)이고 종혁(從革)이다. 모든 일이 힘이 없어서 화복(禍福)도 모두 가볍다. 하지만 화(禍)중에 복(福)이 숨어 있고 해(喜)중에 은혜가 생긴다. 지금 주(主)는 허위와 놀라움이 있다. 후에 차츰 좋은 여건을 만난다. 옛것을 버리고 새로운 것을 개척하고 고생 끝에 낙(樂)이 온다. 순리를 따르고 분수를 지키면 된다.

날씨: 먼저 건조하고 후에 비가 온다. 흉년이 풍년으로 된다. 
가택: 주(主)는 처(妻)가 말을 하지 못하는 병(病)이 있다. 
공명: 먼저 어려움이 있고 후에 쉽다. 사람의 도움을 받는다. 
구재: 구하지 않아도 스스로 온다. 
혼인: 늦게 합(合)한다. 
태산: 주(主)는 여아(女兒)이고 벙어리가 되는 것을 조심하라. 
질병: 늦게 낫는다. 
분실: 구진(陳)이 현무(玄武)를 극(剋)하니 잡을 수 있다. 
출행: 동북쪽이 길(吉)하다. 
행인: 주(主)는 군역(軍役) 관리(官吏)가 갑자기 온다. 
쟁송: 재(財)를 쓰는 자는 이긴다. 귀인(貴人)의 도움을 받는다. 
출병: 동맹을 맺는다. 
무덤: 번창한다.

畢法賦 云: ①衆鬼雖彰全不畏, ②貴雖在獄宜臨干.
指掌賦 云: 酉巳丑은 조회(操會)이다. 받을 시기가 이미 지났으니 어찌 이롭겠는가.
冲虛子經論 云: 巳가 酉에 있으면 배(配)자이다. 만약 악살악장(惡煞惡將)을 만나면 필히 주(主)는 귀양살이로 군무(軍務)에 종사한다.
指南 云: 丁卯年 辰將에 형제(兄弟)의 향시점(鄉試占)에 이르길 호시(蒿矢)에 金을 보면 마치 화살에 촉이 있는 것과 같다. 주작(朱雀)이 날고 귀인(貴人)이 귀위(貴位)에 임하니 필히 두 귀인(貴人)이 맴돌며 추천한다. 두 형제는 모두 합격을 한다. ④午命은 앞에 있고 亥命은 뒤에 있다. 발표 결과 과연 응했다.

【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인(貴人)이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
③ 酉金이 丑에 임(臨)하면 부(俯)이고 丑은 酉의 묘(墓)이다. 그래서 부구(俯丘)이다. 酉金이 巳에 승한 것은 앙(仰)이고 巳火가 협를 극(剋)한다. 그래서 앙구(仰仇)라 한다.
④ 삼전의 酉巳丑 삼지(三支)가 천반(天盤)에서 역행(逆行)이다. 그래서 역합(逆合)이라 한다. 午命의 上神은 寅이고 亥命의 上神은 未이다. 未가 寅의 뒤에 있다. 그래서 午命은 앞에 있고 亥命은 뒤에 있다고 한다.



乙巳日 第六局

課體: 重審, 사절
課意: 관직자(官職者)는 만나는 것을 두려워하고 일반인은 흉(凶)을 면할 수 있고 밤에는 귀인(貴人)에게 가지 말라. 낮에는 조금 낫다.
解曰: 申은 관효(官爻)이다. 지금 말전에 거(居)하여 초전의 午에 극(剋)을 당하고 중전의 丑에 묘(墓)를 당하니 힘이 없다. 관직자는 기피한다. 일반인의 占은 소송이 유리해지고 병(病)이 호전되는 상(象)이다. 흉(凶)을 면할 수 있다. 밤 貴가 입묘(入墓)이니 찾아가면 무슨 이익이 있겠는가. 낮 貴는 巳에 임하여 비록 삼전의 체생(遞生)을 만나지만 초전의 용(用)을 극(剋)하고 택신(宅神)을 극(剋)하니 평범하다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 아래에 유리하고 위에 불리하다. 후에 이롭고 먼저는 불리하다. 발용이 干을 탈(脫)하니 힘이 없다. 하지만 가까이에서 멀리까지 차츰 전진한다. 비록 늦지만 성사된다. 낮 장(將)에는 귀인(貴人)이 支에 임한다. 비록 支를 극(剋)하지만 실은 干을 생(生)한다. 干은 또 위에 장생(長生)이 임했다. 모든 占은 지키는 것이 이롭고 그래야 마음에 든다.

날씨: 맑은 날씨와 비가 적절하다. 곡식을 늦게 심는 것이 이득을 얻는다. 
가택: 손님을 잘 사귀니 필히 지출이 많다. 
공명: 늦게 길(吉)하고 주(主)는 모든 사람들이 추천을 한다. 
구재: 이자는 가볍다. 
혼인: 늦게 합(合)하면 기쁘다. 
태산: 태신(胎神)이 절(絶)에 임하면 출산에는 즉시 낳는다. 
질병: 주(主)는 심장의 질병이고 늦게 낫지만 무방하다. 
분실: 얻을 수 있다. 도망자는 스스로 돌아온다. 
출행: 귀인(貴人)에게 가는 것이 이롭다. 
행인: 늦게 돌아온다. 
쟁송: 귀인(貴人)의 중개를 얻는다. 
포획: 적은 서북쪽에 있다. 군(軍)의 종류이다. 
출병: 내가 이긴다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦.
課經 云: 干이 초전을 생(生)하니 은혜이다. 초전은 중전을 생(生)하고 중전은 말전을 생(生)한다. 또 말전은 干을 극(剋)한다. 그래서 은혜는 많고 원한은 깊다.
古鑒 云: 戊申 午將에 庚戌生人의 소송占에 이르기를 본래는 사절(四絶)인데 亥子가 또 日을 생(生)하니 절망에서 일어난다. 子는 乙의 모(母)이고 재(財)가 자손(子孫)에 임한다. 주(主)는 모가(母家)의 재산을 얻는다. 申은 乙의 조(祖)이고 丑은 申의 묘(墓)이다. 반드시 조상의 무덤을 만들어야 한다. 庚戌 본명(本命)은 묘(墓)가 丑에 있다. 그래서 묘혈(墓穴)을 옆에다 만든다. 申은 스님이고 귀인이 보이니 앞으로 큰 스님을 낳는다. 후에 일일이 모두 응했다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 간상(干上)을 생(生)하고 간상(干上)이 일간(日干)을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.




乙巳日 第七局

課體: 反吟, 무의, 원태
課意: 낮에 백호(白虎)는 탈(脫)하는 것을 방지하고 亥水는 의지하기 어렵다. 밤에는 사기(詐欺)를 당한다. 간사(奸私)의 약속이 보인다.
解曰: 초말전(初末傳)의 巳는 낮에 백호(白虎)가 승하고 干을 탈(脫)하는 기운이다. 사람의 占은 필히 허약(虛弱)의 우환(憂患)이 있다. 亥水의 장생(長生)에 의지해 충극(冲剋)하여 제(制)한다. 하지만 火는 승(勝)하고 水는 적다. 또 干上의 戌土가 극(剋)하니 스스로도 감당하기 힘든 상황이라서 의지하지 못한다. 밤 占에 초말전(初末傳)은 현무(玄武)가 승하여 신(神)이 탈(脱)하고 장(將)은 또 뺏는다. 그래서 사기(詐欺)를 면할 수 없다. 또 중전의 육합(六合)과 비(比)여서 서로 밀통(密通)을 한다.
斷曰: 무의괘(無依卦)이고 사절(四絶)이고 원태(元胎)이다. 반복해서 신음하고 엎드려서 불통(不通)의 상(象)이다. 괴강(魁罡)이 日의 두 과(課)에 임했다. 巳亥는 서로 충(冲)하고 밤에는 현무(玄武)이고 낮에는 백호(白虎)이다. 원수와 악이 서로 공격을 하니 풍파가 많다. 干上의 재(財)는 庚戌이 승하고 낮밤에는 주작(朱雀)의 신(神)이 재(財)를 상납하고 장사를 하는 데는 불리하다. 만약에 재(財)를 물으면 필히 구설(口舌)이 따른다.

날씨: 뇌(雷), 번개, 바람, 비 모두가 순식간에 이루어진다. 
가택: 간사(私)나 놀라운 일을 조심하고 또 巳虎는 주(主)는 목기(木器)이다. 목기의 자물쇠가 고장이 났다. 
공명: 반복하고 무성(無成)이다. 
구재: 재(財)는 스스로 온다. 얻어도 아마 구설(口舌) 재난(災難) 화(禍)가 생긴다. 
혼인: 하면 안 된다. 
태산: 태아의 움직임이 불안하다. 
질병: 주(主)는 태병(胎病)이고 혹은 아이의 후두의 병이다.
분실: 낮 占에는 도망자는 멀리 가고 밤 占에는 분실이 겹친다. 
출행: 배나 차가 불리하고 나가도 다시 돌아온다. 
행인: 즉시 온다. 와도 일이 있어서 다른 곳으로 간다. 
쟁송: 중립을 지키면 우환이 없다. 
포획: 낮에는 서쪽에 있고 여자가 돕고 있고 밤에는 서북쪽에 있다. 아이가 돕고 있다. 
출병: 신중히 하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①將逢內戰所謀危.
纂要 云: 반음(反吟) 巳亥이고 巳는 주(主)는 변동이 많다. 재물(財物)을 취(取)하고 문장(文章)의 일이 있다. 또 반음(反吟) 사맹(四孟)은 절원태(絶元胎)이다. 등사(騰蛇)는 놀라고 백호(白虎)는 다치니 모두 불리하다.
指掌賦 云: 장(將)이 신(神)을 극(剋)해서 외전(外傳)이다. 재난(災難)은 밖에서 온다. 신(神)이 장(將)을 극(剋)하면 내전(內傳)이다. 화(禍)는 안에서 일어난다. 
中黃經 云: 마(馬)는 巳亥가 보이고 길에 있다.

【소담 註解】
① 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것이다) 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.



乙巳日 第八局

課體: 重審, 려덕, 과숙
課意: 몸을 극(剋)하고 집을 묘(墓)하고 낮 전(傳)은 협극(夾)하고 움직임은 멈추기 어렵다. 흉(凶)중에서 재(財)를 얻는다.
解曰: 酉는 乙을 극(剋)하고 戌은 巳를 묘(墓)한다. 주(主)는 몸은 재난(災難)이 있고 집은 어둡다. 낮 占에는 삼전이 모두 장(將)에 수극(受剋)하니 만사(萬事)가 뜻대로 되지 않는다. 支上의 하괴(河魁)는 참관(斬關)이고 중전의 未는 둔간이 丁이어서 흔들리는 상(象)이다. 뜻대로 안 된다. 酉寅未子는 모두 干上에서부터 차례로 극(剋)한다. 만약 의 세력을 믿고 그의 재(財)를 취(取)하면 흉(凶)에서 재(財)를 취(取)하는 것이다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 일은 불순(不順)이 많고 삼전이 체극(遞剋)하니 필히 모든 사람들이 업신여기고 아래가 위를 범(犯)하는 상(象)이다. 干支上神이 육해(六害)이니 서로가 의심을 한다. 과숙(寡宿)이 발용해서 주(主)는 이별이 있다. 밤 占에 공상봉공(空上逢空)이니 더욱 무성(無成)이다. 승려의 占은 길(吉)하다.

날씨: 먼저 바람이고 후에 비이다. 
가택: 주(主)는 어둡고 간사(奸)를 조심하라. 
공명: 먼저 어렵고 후에 유리하다. 
구재: 아마도 재난과 화(禍)를 초래한다. 
혼인: 불합(不合)이고 합(合)해도 결국은 어긋난다. 
태산: 태아의 占은 유산을 조심하고 출산占은 아주 쉽다. 
질병: 흉(凶)이 보여도 풀 수 있다. 
분실: 문서의 종류이고 申日에 잡는다. 
출행: 먼저 놀라움과 위험을 겪고 난 후에 이익이 있다. 
행인: 먼저 소식이 온다. 
쟁송: 먼저 패(敗)하고 후에 이긴다. 
도둑: 본래는 본가(本家)의 노비이다. 혹은 서쪽의 스님이나 도인(道人)이다. 
출병: 민심이 따르지 않는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①三傳互剋衆人欺, ②夫婦蕪淫各有私
課經 云: 干上의 酉는 巳에 극(剋)을 당하고 支上의 戌은 乙에 극(剋)을 당한다. 이것은 干支가 서로 극(剋)하니 해이과(解離卦)이다.
指南 云: 己巳年 戌將에 관인(官人)이 출장占을 본다. 이르기를 록(祿)이 戌上에 임해서 북쪽에 일이 있다. 하지만 자리를 지키는 것은 록(祿)을 논하고 흠차(欽差)는 마(馬)를 논한다. 지금 역마(驛馬)와 장생(長生)이 午에 거(居)하니 필히 남쪽에 일을 얻는다. 이르기를 내일 제비뽑기를 하는데 선후(先後) 어느 것이 유리한가? 대답하기를 후(後)에 뽑는 것이 유리하다. 이것은 초중전(初中傳)이 공망(空亡)이고 말전에 귀인(貴人)이 日을 생(生)하기 때문이다. 이튿날에 다른 사람들은 먼저 뽑아서 대동(大同)으로 군량을 보내러 가고 이 관인(官人)은 후(後)에 뽑아서 구강(九江)의 세관으로 갔다.

【소담 註解】
① 32법 삼전체극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 두 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 또 하나는 말전이 중전을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.



乙巳日 第九局

課體: 重審, 종혁
課意: 교합(交合)이 비록 만났지만 극(剋)이 있어서 결과가 없다. 밤 占에는 화(禍)가 흩어지고 낮 占에는 흉(凶)이 있다.
解曰: 辰酉 합(合)이고 巳申이 합(合)이다. 서로 교차로 합(合)하니 교관(交關)은 이롭다. 하지만 申酉는 귀(鬼)이고 日干을 극(剋)한다. 극(剋)이 있어서 결과를 얻지 어렵다. 밤 占의 천장(天將) 등사(騰蛇) 火는 를 극(剋)하고 청룡(靑龍)의 木은 丑을 극(剋)한다. 또 현무(玄武)의 水는 巳를 극(剋)하니 모든 국(局)이 제극(制剋)을 당한다. 또 귀덕(貴德)이 신(身)에 임하니 귀(鬼)의 화(禍)를 해산(解散)하는데 충분하다. 낮 占에는 장(將)이 신(神)에게 극(剋)을 당하고 순금(純金)이 백호(白虎)를 끼고 있으니 그의 흉(凶)은 더하다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 국합(局合)은 종혁(從革)이다. 먼저 종(從)하고 후에 혁(革)한다. 막히고 어려운 상(象)이다. 금국(金局)이 干을 극(剋)하니 모든 사람들이 업신여긴다. 밤 占에는 비록 흉(凶)을 해소하지만 격합(格合)이 교동(狡童)이니 간사(奸私)를 조심하라. 낮밤의 귀인(貴人)이 干의 두 과(課)에 임한다. 다행히 干上에 덕신(德神)이 승했다. 비록 모든 귀신(鬼神)이 있지만 모두 두려울것이 없다. 소송(訴訟)은 귀인(貴人)에게 부탁하는 것이 이롭고 병(病)은 신(神)에게 구(求)하는 것이 이롭다.

날씨: 낮 占에는 건조하고 밤 占에는 비가 있다. 
가택: 낮 占에는 간사(奸私)를 조심하라. 밤 占에는 놀라움과 공포를 조심하라. 
공명: 주(主)는 사람의 추천을 얻는다. 하지만 중전은 묘(墓)이고 말전은 극(剋)이다. 후에 막힘이 있을 것을 조심하라. 
구재: 재물로 귀인에게 부탁하는 것이 유리하고 혹은 곡식을 바쳐서 관직을 구(求)하라. 
혼인: 합(合)하는 것이 이롭지 않다. 
태산: 태아는 편안하고 출산은 불리하다. 
질병: 밤 占에는 치료할 수 있고 낮 占에는 흉(凶)하다. 특히 아이에게 불리하다. 
분실: 구진(句陳)이 현무(玄武)를 극(剋)하니 찾을 수 있다. 
출행: 관직(官職)에 부임하는데 유리하다. 
행인: 즉시 온다. 
쟁송: 나는 귀인의 도움을 받는다. 비록 흉(凶)하지만 결국은 해결된다. 
포획: 낮에는 서남쪽에 있고 희사(喜事)나 연회(宴會)의 자리에 있다. 밤에는 서쪽에 있다. 여자가 놀란다. 
출병: 화해하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①交車相合交關利, ②合中犯煞蜜中砒, ③貴雖在獄宜臨干, ④鬼乘天乙乃神祗
課經 云: 酉加巳가 발용(發用)이고 장(將)은 육합(六슴)을 얻으니 이름은 삼교과(三交課)이다.
指掌賦 云: 酉丑巳는 헌인(獻刃)이다. 멀리 있으나 가까이 있으나 모두 다친다. 또 이르기를 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하니 명성을 날리고 많은 사람들이 추천을 한다.

【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(喜), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다.
③ 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인(貴人)이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
④ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(喜)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.




乙巳日 第十局

課體: 知一, 가색, 유자
課意: 돈을 가지고 귀(鬼)를 따른다. 곡식을 상납하면 이롭다. 선(善)한 것을 구(求)하려면 신(神)에게 기도하라.
解曰: 삼전은 모두 재(財)이고 支上의 귀(鬼)를 생(生)하니 화환(禍患)은 필히 집에서 나온다. 만약 재(財)를 끝없이 탐하면 귀(鬼)가 따른다. 유일하게 재(財)로 귀인에게 부탁을 하고 곡식을 상납해서 명성을 얻는 것에 이롭다. 염막귀인(簾幕貴人)이 택(宅)에 임하니 가문(家門)이 빛난다. 병점(病占)은 천을(天乙)이 귀(鬼)이다. 필히 집의 신상(神象)이 엄숙하지 못하다. 열심히 기도를 해야 평안을 찾을 수 있다.
斷曰: 지일괘(知一卦)는 은혜 중에 해(害)가 있고 믿음 중에 의심이 있다. 사람과 같이 일할 때 속마음이 화합하면 길(吉)하다. 묘신(墓神)에 丁이 승하고 복일(覆日)해서 발용이다. 밤 장(將)의 등사(騰蛇)는 아주 흉악하다. 반대로 중전의 형(刑)과 말전의 충(冲)에 의지해서 그의 기세를 없앤다. 만약 연명(年命)이 未에 있으면 천라자과(天羅自麥)라 한다. 그의 흉(凶)은 더욱 심하다. 하지만 연명상신(年命上神)이 제(制)하면 화(禍)가 되지 않는다.

날씨: 흐리고 습(濕)하다. 
가택: 주(主)는 가신(家神)이 해(害)를 끼친다. 혹은 사나운 개가 사람을 문다. 4月 占은 흉괴(凶怪)한 일이 있다. 
공명: 재물을 상납해서 관직을 얻거나 혹은 귀인에게 부탁을 해서 승진한다. 
구재: 재난(災難)이 재(財)를 따라 온다. 
혼인: 낮에는 합(合)하지만 결국은 형극(刑剋)이 있다. 
태산: 태신(胎神)이 패지(敗地)와 극지(剋地)에 임하니 유산을 조심하라. 
질병: 주(主)는 비장(脾臟)에 문제가 있거나 혹은 습한 증상이다. 부모의 병점(病占)은 대흉(大凶)이다. 
분실: 서남쪽의 土에서 찾는다. 
출행: 멀리 떠돌아다니면서 귀인(貴人)을 만나 득관(得官)한다. 
행인: 떠돌아다니면서 돌아오기 힘들다. 
쟁송: 주(主)는 전토(田土)의 일이고 재(財)를 가지고 귀인에게 부탁해야만 이긴다. 
포획: 도둑은 집안의 권세에 의지하니 잡아도 무익(無益)하다.

畢法賦 云: ①干墓并關人宅廢, ②傳財化鬼財休覓.
慕要 云: 干上의 未는 4月 占에는 월염(月厭) 대살(大煞) 천목(天目) 비렴(飛廉)이다. 정신(丁神)과 묘신(墓神)이 같이 연명(年命)에 임하면 흉괴격(凶怪格)이다.
玉成歌 云: 묘신(墓神)이 日에 가(加)하면 몸에는 재난(災難)이 있고 일은 지체된다. 또 이르기를 일귀(日鬼)가 支의 두 과(課)에 임(臨)하면 필히 관리(官吏)가 집에 온다.

【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 27법 전재화귀재휴멱(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上 귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.


乙巳日 第十一局

課體: 重審, 간전, 섭삼연
課意: 양귀(兩貴)는 비록 가치가 있지만 모두 믿을 것이 못된다. 지출이 많고 집은 옮긴다.
解曰: 밤 貴는 발용(發用)이고 낮 貴는 말전(末傳)이다. 양귀(兩貴)가 비록 가치는 있지만 申이 午에 임해서 패(敗)를 당한다. 子는 입옥(入獄)해서 극(剋)을 당하니 모두 믿고 의지 할 수 없다. 干上은 午이고 支上은 未이다. 干支가 모두 상신(上神)에 탈(脫)을 당하니 지출이 많다. 支上의 未는 干上 午의 생(生)을 받고 日支 巳는 乙의 생(生)을 받는다. 집이 사람의 기운을 탈(脫)하니 집은 왕(旺)하고 사람은 쇠약해진다. 빨리 이사를 해야 한다.
斷曰: 중심괘(重審卦)이고 순진간전(順進間傳)이다. 모든 일이 시작은 막힘이 있고 결과는 순조롭다. 어려움 중에 쉬운 것이 생긴다. 비록 깊은 물에 들어가도 막힘이 있고 잡으려 해도 뜻대로 안 된다. 후회는 계속 있다. 하지만 움직이면 필히 합(合)이 있고 순리대로 행(行)하면 결과는 큰 화(禍)가 없다. 묘(墓)가 支上에 임해서 정신(丁神)이 승하면 장사를 하면 필히 상대에게 우롱을 당한다. 포기하려 해도 버리기가 아깝고 구(求)하려 해도 얻지 못한다. 그래서 지분재병여정계(干支皆敗勢傾頽)라 한다. 만약 가택占이면 필히 괴물이 형체를 나타내니 놀란다. 2月 占에는 5에는 특히 더욱 불길하다.


날씨: 오랫동안 맑고 후에 비가 온다. 
가택: 집은 가난하고 불안하다. 
공명: 얻어도 얻지 못한 것과 같다. 
구재: 가볍다. 
혼인: 합(合)이 된다. 아마도 여자를 얻느라고 지출이 많다. 
태산: 태아는 안전하고 낮 占에는 아들을 낳는다. 
알현: 힘을 얻지 못한다. 
질병: 허(虛)하고 손실이 있지만 구함이 있다. 
분실: 가끔 있지만 면할 수 없다. 
출행: 가까이 가면 편안하다. 멀리가면 막힘이 있다. 
행인: 오지 않았다. 쟁송 화해하는 것이 이롭다. 
포획: 낮에는 남쪽에 있고 밤에는 북쪽에 있다. 
출병: 장군(將軍)이 권력이 없다. 식량이 바닥이 나는 것을 방지하라. 

畢法賦 云: ①支墳財併旅程稽, ②脫上逢脫防虛詐, ③兩貴受剋難干貴, ④罡塞鬼戶任謀爲
課經 云: 干上의 午는 탈(脫)이고 낮에는 천공(天空)이 승(乘)하니 이름은 탈공신(脫空神)이다. 모든 占은 없는 것을 터무니없이 날조하고 실속이 없고 믿을 것이 못된다. 또 未가 巳에 가(加)해서 택(宅)에 임하고 巳가 등사(騰蛇)이니 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 주(主)는 흉(凶)이다.
指掌賦 云: 申戌子는 섭삼연(涉三淵)이다. 산속에 숨어 있다.

【소담 註解】
① 66법 지분재병여정계(支墳財併旅程稽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.
② 15법 탈상봉탈방사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
③ 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
④ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門) 을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.



乙巳日 第十二局

課體: 遙剋, 탄사, 진여, 불비, 맥월
課意: 흙 환(丸)이 돌로 변해서 쏴면 힘이 있다. 지키는 것만 이롭다. 앞뒤가 모두 핍박한다.
解曰: 탄사(彈射)가 土를 만나 발용하면 환(丸)이다. 또 에 낮에는 백호(白虎)가 승하고 중말전(中末傳)은 모두 금(金)이어서 흙 환(丸)이 돌로 변한다. 사과(四課)는 비록 멀리서 쏘지만 필히 힘이 있다. 만약 이 未墓의 재(財)를 탐해서 申酉의 귀향(鬼鄕)에 들어가면 화(禍)가 적지 않다. 또 퇴(退)해서 공망(空亡)을 만나고 전진해서 극(剋)을 당하니 앞뒤가 핍박한다. 어찌 어렵지 않겠는가. 차라리 지키고 있으면 支加干을 얻는다. 비록 탈기(脫氣)이지만 천장(天將)이 청룡(靑龍)과 육합(六슴)이어서 같은 동류(同類)가 서로 도와주니 역시 제귀(制鬼)할 수 있어서 재난을 면할 수 있다.
斷曰: 요극과(遙剋卦)이고 순진연여(順進連茹)이다. 일은 의심이 많고 전진 중에 후퇴가 있다. 또 사과(四課)는 불비(不備)이고 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 다투니 다치고 결함이 있다. 재(財)가 움직이면 관(官)을 생(生)하니 관직자의 占은 아주 큰 길조(吉兆)이다. 일반인이 이를 얻으면 필히 갑자기 놀라는 일이 있다. 支가 日에 임해서 日을 탈(脫)하니 주(主)는 소모와 분실이 있다. 유일하게 조용히 지키는 것이 이롭고 진퇴(進退)를 함부로 하지 않으면 재난(災難)이 가고 복(福)이 온다.

날씨: 갑자기 바람이 불다가 비가 오곤 한다. 또 가끔은 맑은 날씨이기도 하다.
가택: 주(主)는 구설(口舌)이고 서남쪽에서 온다. 손님을 집에 재우지 말라. 
공명: 아주 유리하다. 혹은 재(財)로 인해 얻는다. 
구재: 뜻대로 된다. 하지만 시비를 조심하라. 
혼인: 불길하다. 
태산: 주(主)는 귀한 딸을 낳는다. 
질병: 흉(凶)이 보인다. 음식과 일상생활을 신중히 하는 것이 이롭다. 
분실: 본인이 찾는 것을게을리 한다. 
출행: 동북쪽이 유리하고 서남쪽은 불리하다. 관직자는 반대이다.
행인: 길에서 놀랄 일이 있다. 
쟁송: 재(財)로 다투다가 일어난 것이다. 겹쳐서 관(官)이 보인다. 
출병: 신중해야 이롭다.

畢法賦 云: ①傳財化鬼財休覓, ②前後逼迫難進退.
會門經 云: 이는 사호상인격(射虎傷人格)이다. 결(訣)에 이르기를 맹호(猛虎)가 와서 해칠 때 활을 들면 화앙(禍殃)을 면할 수 있지만 마음이 다급하고 손이 떨리니 다른 사람을 다치게 한다.
指掌賦 云: 未申酉는 회춘(回春)이다. 만약 깊은 밤에 등불이 꺼지려고 가물가물 하는 것은 동남쪽의 기운이 감소하기 때문이다.

【소담 註解】
① 27법 전재화귀재휴멱(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
② 73법 전후핍박난진퇴(前後逼迫難進退): 조합은 진연주(進連珠) 삼전(三傳) 귀극(鬼剋)이다. 진연주(進連珠)에 삼전이 모두 공망(空亡)을 만나면 전진하지 못한다. 하지만 후퇴하면 도기(盜氣) 귀극(鬼剋)을 만나니 후퇴하지도 못한다. 이것을 전후핍박(前後逼迫)이라고 한다. 그래서 干上의 왕(旺)만 지키고 있어야 하고 움직이거나 모(謀)하면 안 된다. 아니면 지출이 많다.









丙午日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 려덕
課意: 록재(祿財)와 생(生)은 낮에는 무성(無成)이고 시작은 화려하지만 후에는 마치 부평초와 같다.
解曰: 초전의 巳는 日의 록(祿)이고 중전의 申은 日의 재(財)이고 말전의 寅은 日의 장생(長生)이다. 처음 삼전을 보면 마치 꽃과 같다. 하지만 낮 장(將)이 巳에는 천공(天空)이 승하고 申에는 현무(玄武)가 승하고 말전의 寅은 공망(空亡)에 속하니 좋은 일은 없고 악사(惡事)만 있다. 마치 부평초와 같아서 모두 성과가 없다.
斷曰: 원태과(元胎課)이고 록마(祿馬)가 같이 느슨해진다. 만약 寅年 寅月建에 占하면 대체로 휴식하는 상황이다. 하지만 巳는 파쇄(破碎)와 양인(羊刃)이고 支上에 앉아있으니 형상(刑傷)이고 파(破)이고 소모이다. 또 복음(伏吟) 자신(自信)은 누워서 일어나지 않는 상(象)이다. 모든 占은 움직이면 지체되고 조용하면 형통하다. 말전이 공망(空亡)을 만나니 모든 일에는 끝이 없다.

날씨: 일과(一課)가 발용(發用)이고 순화(純火)이다. 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 장생(長生)이 낙공(落空)이니 웃어른에게 재난(災難)이 생길 것을 조심하라. 과(課)가 원태(元胎)이니 집에 임신부가 있다. 
공명: 전(傳)에 록마(祿馬)가 있어서 주(主)는 이직(移職)을 하고 관직(官職)을 바꾼다. 
구재: 干支가 동류(同類)이니 아마도 쟁탈(爭奪)이 있다. 
혼인: 干支 비화(比和)는 남녀의 화합(和合)이다. 아마도 끝까지 가기 어렵다. 
태산: 태상신(胎上神)이 양(陽)에 속하니 아들이다. 
질병: 심경(心經)에 병이 있고 부모의 병점(病占)은 불길하다. 
쟁송: 택(宅)에 양인(羊刃)이 있어서 주(主)는 형벌(刑罰)이 있다. 
출행: 왕록(旺祿)이 干에 임하고 양인(羊刃)이 支에 임했다. 말전이 공망(空亡)을 만나서 집에 있는 것이 외출을 하는 것보다 낫다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하여 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 전진하는 것이 이롭고 후퇴하는 것은 불리하다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②旺祿臨身徒妄作.
課經 云: 六丙日의 복음괘(伏吟卦)에는 록마(祿馬)가 있다. 공망(空亡)을 기피한다.
天官匯函 云: 천관(天官)이 巳에 임하면 주(主)는 수충(水蟲)이 있다. 구진(勾陳)이 巳에 임하면 관월신(管錫神)이다. 만약 감금占이면 출옥(出獄)을 하는 상(象)이다.
玉成歌 云: 덕신(德神)이 움직이는 곳에 길(吉)이 따른다. 또 이르기를 복음(伏吟)은 거동에 마음이 내키지 않는다. 행인은 집에 도착한다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
②  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.





丙午日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 불비
課意: 발은 공망(空亡)을 밟고 생(生)하는 곳을 연연하지 말라. 앞으로 한 발만 전진하면 식록(食祿)이 번창하다.
解曰: 삼전은 비록 생기(生氣)이지만 모두 공함(空陷)이다. 생(生)을 봐도 생(生)을 받지 못하니 차라리 생(生)이 없는 것보다 못하다. 만약 생(生)에 연연해하면 발은 공함(空陷)을 밟으니 흉은 말로 다 할 수 없다. 유일하게 앞으로 한 발만 전진하면 支上의 왕록(旺祿)이 따라서 번창하다.
斷曰: 퇴여과(退茹課)이고 공탈(空脫)이다. 주(主)는 허위와 소모의 일이다. 괴도천문(魁度天門)이고 또 불비(不備)이다. 일은 막힘이 많고 몸을 돌릴 여지가 없다. 천강(天罡)이 干에 임하면 사람이 편안함을 즐기기 어렵다. 日의 록(祿)이 支에 가(加)하면 관직(官職)은 보좌하는 직책이 이롭다. 혹은 봉급을 곡식으로 받는다. 혹은 사람에 따라서 일이 성사된다. 만약 독자적으로 결정하고 행동하려면 이 과(課)와는 맞지 않다.

날씨: 우사(雨師)가 이미 퇴공(退空)해서 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 덕록(德祿)이 支를 지키고 있어서 택점(宅占)은 아주 길(吉)하다. 
공명: 퇴공(退空)하면 힘이 있어서 앞날이 밝다. 구재: 힘이 든다. 
혼인: 퇴여(退茹)이고 사과(四課)는 불비(不備)이니 불성(不成)이다. 
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸서 임신을 하면 아들이다. 干上이 支上을 탈(脫)하니 출산 占은 필히 쉽다. 
질병: 화증(火症)이고 치통(齒痛)이고 토혈(吐血)을 하지만 무방하다. 
쟁송: 낮 占에는 구진(勾陳)이 공망(空亡)이고 밤 占에는 구진(勾陳)과 干이 비(比)이니 화해하는 것이 이롭다. 
모망(謀望): 퇴공(退空)이니 전진해야 도모할 것이 있다. 하지만 힘이 든다. 
출행: 무리를 지어서 동행하라. 지체와 막힘을 면할 수 있다. 
행인: 역마(驛馬)가 문(門)에 임하니 즉시 돌아온다. 포획: 낮 占에는 도둑이 곤방(坤方)의 술집에 있다. 
출병: 퇴(退)하면 지킬 것이 없다. 전진하는 것이 이롭다. 그의 허(虛)를 찔러서 공걱하라.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②脚踏空亡進用宜, ③來去俱空豈動宜, ④魁度天門關隔定.
指掌賦 云: 卯寅丑은 좋은 것을 연결하고 인색함을 외면하면 고생 끝에 낙(樂)이 오는 것을 알 수 있다.
精蘊 云: 卯寅丑이 모두 공망(空亡)이면 부모와 웃어른의 병점(病占)은 아주 불길하다. 유일하게 자식의 병점(病占)은 두려울 것이 없다. 소송占은 승소할 이유가 충분하지 않아서 관인에게 부탁을 해도 나서려하지 않는다. 이것은 나를 생(生)하는 자가 공망(空亡)이기 때문이다.

【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.
③ 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(슴)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
④ 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용(發用)은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.



丙午日 第三局

課體: 重審, 퇴간, 극음
課意: 생공(生空)이면 패(敗)로 변한다. 사람과 육해(六害)이고 밤에 귀인(貴人)은 재(財)를 베푼다. 낮 귀인(貴人)은 의지하기 어렵다.
解曰: 火는 木이 생(生)하고 卯에 패(敗)한다. 지금 생(生)하는 것이 공망(空亡)이고 또 干上의 卯가 패기(敗氣)이니 그래서 패(敗)로 변한다. 또 支上의 辰과 干上의 卯는 육해(六害)이다. 말전에 밤 貴는 재(財)이니 귀인(貴人)의 은혜를 받는다. 중전의 낮 귀인(貴人)은 丑에 좌(坐)해서 수극(受剋)하니 의지할 것이 못된다.
斷曰: 간퇴(間退)의 과(課)는 일에 의심과 막힘이 있고 괘명(卦名)이 극음(極陰)이니 음모에 유리하고 공적(公的)인 것에 불리하다. 支에는 실탈(實脫)이 승하고 干에는 공생(空生)이 승하니 모든 일은 겉만 화려하고 결국은 실속이 없다. 주작(朱雀)이 안소(安巢)이고 또 폐구(閉口)가 낙함(落陷)이다. 모든 문서(文書)의 占은 불길하다. 말전의 귀재(貴財)는 일상신(日上神)을 극(剋)한다. 만약 왕상(旺相)한 年月을 만나면 크게 돈을 번다.

날씨: 수효(水爻) 좌극(坐剋)은 흐리고 비가 없다. 
가택: 간지상신(干支上神)이 육해(六害)이니 사람과 집이 모두 불안하다. 
공명: 관효(官爻)가 좌극(坐剋)이고 청룡(靑龍)이 낙공(落空)이니 불리하다. 
구재: 귀인의 재(財)를 빌리는 것이 이롭다. 운영하면 이익이 생긴다. 
혼인: 밤 占에는 支上에 천강(天罡)이고 백호(白虎)이니 여자는 성격이 악(惡)하고 외모도 추하다. 또 干上과 육해(六害)이니 성사가 안 되는 것이 이롭다. 
태산: 간지상신(干支上神)이 육해(六害)이다. 딸이고 모(母)는 아마도 위독하다. 
질병: 신경(腎經)에 병이 있고 말전에 酉는 사(死)이다. 干上의 空木을 극충(剋冲)하면 주(主)는 홍(凶)이다. 
알현: 음귀인(陰貴人)의 집에서 만난다. 
모망: 일은 두 귀인(貴人)에게 부탁하라. 
출행: 역마투묘(驛馬投墓)이니 반드시 출발한 것은 아니다. 
행인: 돌아오지 않았다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追, ②彼此猜忌害相隨, ③晝夜貴加求兩貴.
指掌賦 云: 丑亥酉는 극음(極陰)이다. 마치 달이 서산에 숨는 것 같다.
壬髓經 云: 문 앞에 흙이 쌓여서 출행(出行)을 하면 막힘이 있다.
纂義 云: 공(空)이 와서 힘을 보태면 卯月에 길(吉)하다. 이 시기를 놓치면 변동이 많다.
占驗 云: 辰에 백호(白虎)가 승(乘)하고 支에 임(臨)하면 주는 이사를 한다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.




丙午日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 삼교
課意: 사과(四課)는 무형(無形)이고 생(生)이 생(生)하지 않는 것 보다 못하다. 요극(遙剋)은 함락이다. 좋거나 나쁘거나 모두 무성(無成)이다.
解曰: 寅卯는 순공(旬空)이고 亥子는 낙공(落空)이다. 사과(四課)는 무형(無形)이다. 寅卯는 모두 생기(生氣)이고 또 순공(旬空)이니 생(生)하지 못한다. 亥子는 모두 귀(鬼)이고 멀리 日干을 다치게 한다. 하지만 공향(空鄕)에 빠지니 다치게 하지 못한다. 그래서 선악(善惡)이 모두 무성(無成)이라 한다.
斷曰: 호시과(蒿矢課)는 화복(禍福)이 가볍다. 또 사과(四課)가 모두 공망(空亡)이니 실상(實像)이 없다. 유일하게 걱정과 의심을 해소하는데 이롭다. 만약 일의 성사를 바라면 순(旬)을 넘어서 다시 모(謀)하는 것이 낫다. 중전의 재(財)는 귀향(鬼鄕)에 앉았고 말전은 양인(羊刃)이니 일이 성사가 안 될뿐더러 또 상재(傷財)이다. 經에 이르기를 비유여이득부족(費有餘而得不足)이라 한다.

날씨: 수효(水爻)가 낙공(落空)이니 비가 없다. 
가택: 웃어른은 일상생활을 신중하게 하는 것이 이롭고 재물(財物)의 소모를 면하기 어렵다. 
공명: 관효(官爻)가 공함(空陷)이어서 불측(不測)이 있는 것을 조심하라. 
구재: 재(財)가 귀향(鬼鄕)을 보니 구(求)해도 무익(無益)하다. 
혼인: 불길하고 또 불성(不成)이다. 
태산: 자모(子母)가 모두 공망(空亡)이어서 모두 위독하고 무익(無益)하다. 
질병: 새로운 병은 바로 치료되고 오래된 병은 완치가 어렵다. 
도망: 북쪽에 가서 찾아라. 찾기 어렵다. 
출행: 꼭 출발을 하는 것은 아니다. 
행인: 음일(淫佚)을 연연해 하니 집에 돌아올 생각을 하지 않는다. 
출병: 군사를 잃는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①費有餘而得不足, ②空空如也事休追.
課經 云: 寅加巳에 밤 장(將)은 청룡(靑龍)이 승했다. 3月 占에 청룡은 干을 생(生)하는 신(神)이고 또 月內의 생기(生氣)이니 주(主)는 서서히 번창한다. 그래서 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲)라 한다. 아쉽게도 공망(空亡)이어서 얼마가지 못한다.
會門經 云: 삼교(三交)는 서로가 따르니 집에 죄인을 숨겼다.
玉成歌 云: 삼교(三交)의 길흉(吉凶)은 모두 내부의 일 때문이다.
纂義 云: 子加卯가 용(用)이고 밤에는 육합(六合)이 승(乘)하여 주(主)는 간음(奸淫)과 구설(口舌)의 일이다.

【소담 註解】
① 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망(空亡)을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전(三傳)의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
② 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.




丙午日 第五局

課體: 重審, 염상, 일녀, 삼기
課意: 묘(墓)에서 생(生)으로 전(傳)하고 둔간의 甲戊庚은 한참 신이 날 때 손을 뿌리치고 간다.
解曰: 戌은 丙의 묘(墓)이고 寅은 丙의 장생(長生)이다. 삼전의 戌午寅은 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)한다. 오호원둔(五虎元遁)으로 戌의 둔간은 戊이고 午의 둔간은 甲이고 寅의 둔간은 庚이니 이것이 삼기괘(三奇卦)이며 가장 길(吉)하다. 하지만 삼합이 서로 만나고 午丑이 서로 해(害)이니 합중범살(合中犯煞)이다. 모든 일은 잘나갈 때 기회를 봐서 뿌리치고 가야한다.
斷曰: 염상과(炎上課)는 불길을 위로 쏘는 상(象)이다. 둔간에 삼기(三奇)를 얻으면 능히 흉(凶)이 길(吉)로 변한다. 占者는 시작은 비록 우울하지만 결과는 필히 형통한다. 하지만 교차육해(交車六害)이고 丑은 실(實)이고 寅은 공(空)이다. 또 중전(中傳)은 양인(羊刃)이고 낮에는 백호(白虎)가 승하여 干上의 丑을 해(害)한다. 말전은 또 공망(空亡)이다. 진퇴(進退)를 알아서 행해야 이롭고 망동(妄動)하고 탐하면 안 된다.

날씨: 화공(火空)이니 맑다. 그래서 맑은 날씨이다. 
가택: 支上은 장생(長生)이고 장(將)에는 청룡(靑龍)과 육합(六슴)이 있다. 봄 占에는 재(財)의 기쁨이 있다. 
공명: 낮 占에는 주작(朱雀)이 날고 염막귀인이 과(課)에 입(入)하니 시험은 필히 합격을 한다. 
구재: 탐하는 것이 이롭지 않다. 
혼인: 여자는 음란하고 흉악하다. 끝까지 같이 가지 못한다. 
태산: 태상신(胎上神)이 양(陽)에 속하니 임신하면 필히 아들이다. 지상신(支上神)이 공망(空亡)이니 필히 출산은 쉽다. 
질병: 간경(肝經)에 병이 있고 혹은 두통이나 복통이다. 새로운 병은 즉시 낫는다. 
도망: 참관(斬關)이니 필히 멀리 간다. 
출행: 육로는 불길하고 수로는 아주 좋다. 순공(旬空)이 메워지면 더욱 좋다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 출발하지 않았다. 
출병: 나는 실(實)이고 상대는 공(空)이다. 나는 적(敵)을 이기지만 구진(勾陳)이 현무(玄武)를 생(生)하니 장(將)은 힘을 못 쓴다.

畢法賦 云: ①尊崇傳內遇三奇, ②干墓并關人宅廢, ③合中犯煞蜜中砒
纂義 云: 전(傳)이 염상(炎上)이고 또 공망(空亡)을 만나서 여름 占이면 처첩(妻妾)이 흉(凶)하다.
指掌賦 云: 戌午寅은 취조(就燥)라 한다. 합(合)중에 평범하다.
要覽 云: 戌에 천후(天后)가 승(乘)하여 寅에 임(臨)하면 노비가 도망간다.

【소담 註解)
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.




丙午日 第六局

課體: 知一, 사절
課意: 삼전은 내전(內戰)이고 낮 占에는 재난(災難)이고 귀인에게 부탁을 해도 소용이 없다. 교관(交關)에 연연해한다.
解曰: 삼전이 모두 하신(下神)을 극(剋)한다. 그래서 내전(內戰)이라 한다. 내전(內戰)이고 낮 占에는 사귀(蛇鬼)가 발용하니 어찌 재난을 면할 수 있나? 낮 貴가 입옥(入獄)이고 밤 貴는 좌공(坐空)이니 부탁을 해도 소용이 없다. 간지상신(干支上神)에 子丑이 합(合)이니 연연해하는 정(情)이 어찌 없을 수 있나.
斷曰: 지일과(知一課)는 일을 집중하는 것이 이롭고 양쪽으로 벌리면 안 된다. 삼전은 멀리서부터 干을 다치게 한다. 필히 모든 사람이 공격을 한다. 본래는 흉상(凶象)인데 干上의 子鬼가 초전으로 발용하여 말전의 寅木 장생(長生)을 생(生)한다. 그래서 인귀(引鬼)해서 생(生)한다고 한다. 또 支上의 丑이 구(救)할 수 있으니 두렵지 않다. 하지만 말전의 寅이 공망(空亡)이어서 문서가 힘이 없는 것이 걱정이다.

날씨: 신후(神后)가 干에 임하여 발용하니 구름은 짙고 비는 적다. 
가택: 용신(用神)과 支가 충극(冲剋)하니 이사가 아니면 주(主)는 집을 고친다. 
공명: 1干支가 干에 임하고 제왕(帝旺)을 만나면 봉급이나 직위가 높은 상(象)이다. 
구재: 집중적으로 구(求)하면 찾을 수 있다. 
혼인: 干支上神이 육합(六合)이니 성사되고 또 길(吉)하다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸니 임신하면 필히 딸이다. 자모(子母)가 합(슴)이어서 출산占은 불리하다. 
질병: 비위(脾胃)에 병이 있고 빨리 낫기는 어렵다. 
쟁송: 干上의 子鬼가 발용이니 주(主)가 이기고 객(客)이 진다. 
출행: 수로는 좋다. 
행인: 사람과 가택의 상신(上神)이 서로 합(合)하니 즉시 돌아올 수 있다. 
포획: 도신(盜神)은 卯이고 동쪽의 대나무 밭에 있다. 사찰에 가까이 가서 보면 배나 차(車)가 왕래하는 곳이다. 
출병: 좋은 소식이 있다.

畢法賦 云: ②衆鬼雖彰全不畏, ③制鬼之位乃良醫.
山陰道士 云: 丙日에 태신(胎神)은 子에 있다. 正月 占이면 처(妻)의 임신이 아니면 첩(妾)의 임신이다. 현무(玄武)가 승(乘)하면 주(主)는 밖에서의 임신이다. 공망(空亡)이면 귀태(鬼胎)이다.
課經 云: 丙日의 태신(胎神)은 子에 있고 양신(養神)은 丑에 있다. 正月에 혈지(血支)와 혈기(血忌)가 모두 병행하고 양신(養神)이 태신(胎神)을 극(剋)하니 출산占에는 신속하다. 태아의 占은 손실이 있고 12月 占도 이와 같다.

【소담 註解】
① 이 과(課)의 공명占은 子水 관성(官星)에 둔간이 壬官이고 干에 임해서 발용하지만 日支의 午火와 충(冲)하고 干上神의 丑土와 서로 합(合)이다. 支陰의 未土와는 서로 해(害)이어서 관기(官氣)가 모두 없다. 그래서 절대로 얻지 못한다. 원전(原典)에 이르기를 봉급이나 직위가 올라가는 상(象)이라 하는 것은 日支 午火가 日干 丙의 제왕(帝旺)이기 때문이다. 하지만 삼전의 생극(生剋)은 전혀 고려하지 않았다. 만약 子年 子月 占이면 관(官)이 있다고 할 수 있다.
② 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
③ 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.



丙午日 第七局

課體: 反吟, 삼교
課意: 지키면 귀(鬼)를 만난다. 서로가 좋지 못하다. 壬子는 가운데에 있고 관직자(官職者)는 이롭다.
解曰: 干은 亥에 극(剋)을 당하고 支는 子에 극(剋)을 당하니 지켜도 모두 귀(鬼)이다. 子는 丙을 극(剋)하고 亥는 午를 극(剋)하니 서로가 좋지 못하다. 중전의 子水가 둔간에 壬을 얻으니 관성(官星)이 아주 왕(旺)하다. 관직자가 이를 얻으면 길(吉)하지만 일반인은 이롭지 않다.
斷曰: 반음과(反吟課)는 감이(坎離)가 교역(交易)을 한다. 모든 일은 반복무상(反覆無常)하다. 午는 양인(羊刃)이고 초전과 말전에 보인다. 子水가 제극(制剋)해서 흉(凶)이 흉(凶)하지 않다. 하지만 밤 占에는 현무(玄武)가 승하니 재물점(財物占)에는 아주 기피한다. 만약 관직(官職)을 구(求)하는 占이면 귀인(貴人)이 보이고 正月과 7月 그리고 4月과 10月에 子午가 천마(天馬)여서 길(吉)하다.

날씨: 水는 上이고 火는 下이다. 주(主)는 비이다. 만약 비가 오랫동안 오면 반대로 개 인다. 
가택: 낮 占에는 천을(天乙)이 支를 극(剋)하니 택신(宅神)이 불안하다. 日鬼가 支에 임하니 집의 귀신이 해(喜)를 끼친다. 
공명: 작귀(雀鬼)가 干에 임하니 탄핵(彈劾)을 조심하라. 
혼인: 干支上神이 교차로 극(剋)하니 성사되지 않는다. 
태산: 삼전이 모두 양(陽)이고 干上은 음(陰)에 속하니 임신하면 딸이다. 干支가 비화(比和)이면 출산은 늦다. 
질병: 巳午加亥子는 한열격(寒熱格)이다. 주(主)는 폐병 혹은 심장이 아픈 병이다. 반복되는 것을 조심하라. 
도망: 밤 占에는 찾을 수 있다. 
분실: 장물은 처분하지 않았다. 중전이 현무(玄武)를 제(制)하니 도둑은 탄로가 난다. 
출행: 日辰에 모두 관귀(官鬼)가 승하니 수로와 육로가 모두 이롭지 않다. 
행인: 밤 占에는 먼저 소식이 온다. 
출병: 주(主)가 강하고 객(客)이 약하다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②彼此全傷防兩損, ③夫婦蕪淫各有私.
課經 云: 亥加丙은 명귀(明鬼)이고 지상신(支上神)은 둔간에 壬을 얻어 암귀(暗鬼)이다. 또 支干은 각자의 상신(上神)에 수극(受剋)하니 각자 극방(剋方)에 앉아서 모두 다치고 극(剋)에 앉았다. 일반인은 필히 주(主)는 병송(病訟)이다. 만약 이미 흉재(凶災)가 보이면 구사(舊事)를 결절(結絶)하는데 이롭다.
心境 云: 무의(無依)이고 반음(反吟)이다. 도망자는 멀리 가서 찾아야 한다. 관인(官人)은 쉽게 자리를 옮긴다. 친구는 헤어진다. 반복이 많고 병점(病占)은 양쪽으로 침입한다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송 占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.




丙午日 第八局

課體: 比用, 육의, 참관
課意: 양사협묘(兩蛇夾墓)이고 흉재(凶災)는 악(惡)하고 干鬼는 支에 임했다. 장생(長生)은 좀 벌레가 먹는다.
解曰: 戌은 丙의 묘(墓)이고 낮밤에 등사(騰蛇)가 승했다. 지반(地盤)의 巳는 등사의 본궁(本宮)이다. 그래서 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 干上에 임해서 흉회(凶悔)의 상(象)이다. 干鬼가 支에 임해서 支를 극(剋)하지만 천강(天罡)이 발용해서 귀(鬼)를 제(制)하고 파묘(破墓)한다. 일반인은 구신(救神)이다. 말전의 寅木은 다시 구신(救神)을 극(剋)하니 결국 흉재(凶災)는 戌亥에 있다. 戌亥가 방자한 것은 寅때문이다. 하지만 寅은 干支의 장생(長生)이니 干支의 좀 벌레와 같은 신(神)이다.
斷曰: 순수(旬首)가 발용이고 육의(六儀)이다. 모든 모(謀)하는 것을 얻을 수 있다. 하지만 중전의 酉財는 낮 占에 주작(朱雀)이 승하고 망(網)에 들어가니 아마도 재(財)로 인해서 화(禍)가 생긴다. 말전의 寅 공망(空亡)은 시작은 있지만 결과가 없다. 필히 출순(出旬)하여 공망(空亡)이 메워져야 구함이 있다.

날씨: 水는 올라가고 火는 눕는다. 亥鬼가 干支를 극(剋)하니 필히 비가 있다.
가택: 낮 占에 귀인이 귀(鬼)에 승하여 택(宅)에 좌(坐)하니 택신(宅神)은 불안하고 묘신(墓神)이 복일(覆日)이다. 사람은 많고 어둡다. 밤 占에는 주작이 입택(入宅)하니 아마도 관사(官事)의 시비가 있고 구설(口舌)이 있다. 
혼인: 간지상신(干支上神)이 서로 극(剋)하고 청룡(靑龍)과 천후(天后)가 서로 극(剋)하니 불길하다. 
태산: 干이 支를 극(剋)하니 흉(凶)하다. 
질병: 양사협묘(兩蛇夾墓)는 덩어리가 있다. 그래서 구함이 없다. 혹은 머리에 풍(風)이 있다. 
쟁송: 干의 貴人이 입옥(入獄)이니 감금을 당한다. 아마도 벗어나기 어렵다. 
행인: 주작(朱雀) 입택(入宅)은 주(主)는 먼저 소식이 있다. 
출병: 干에는 묘(墓)가 승하고 支에는 귀(鬼)가 승하니 주객(主客)이 모두 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②兩蛇夾墓凶難免.
指南 云: 2月에 戌加巳이고 진채(陳蔡) 두 성씨(姓氏)가 은융(恩戎) 승진에 관해서 占을 한다. 먼저 진씨(陣氏)가 추천을 받고 후에 채씨(蔡氏)가 추천을 받는다. 이는 亥命은 진씨(陳氏)에 속하고 辰命은 채씨(蔡氏)에 속한다. 지금 亥貴는 관성(官星)이고 支에 임했다. 支의 음(陰)이 발용해서 먼저 亥命人을 추천하는 것을 알 수 있다. 후에 辰命人이다. 과연 응했다.
玉厲經 云: 모든 干에게 부탁하는 것은 필히 두세 번을 말해야 성공한다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(喜)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(騰蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(騰蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(騰蛇)의 자리에 있다. 질병 占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 충(冲)하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 행년(行年)이나 본명(本命)이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.



丙午日 第九局

課體: 重審, 종혁, 참관
課意: 양귀인(兩貴人)은 마음이 식었다. 밤 장(將)은 재(財)를 돕는다. 록(祿)은 파쇄(破碎)이고 집에는 먼지가 있다.
解曰: 낮 貴는 未에 임하고 밤 貴는 巳에 임하여 모두 下에 극(剋)을 당하니 당연히 마음이 식는다. 밤 장(將)은 모두 土이고 전(傳)의 모든 금(金)을 도우니 日의 재(財)를 도와서 탐(貪)할 수 있다. 巳祿은 파쇄(破碎)이고 묘(墓)가 택(宅)을 복(覆)하니 헛되게 경영만 했을 뿐 결국은 모든 것이 없어진다. 마치 먼지처럼. 
斷曰: 종혁국(從革局)이니 전(傳)의 재(財)가 너무 왕(旺)해서 반대로 재(財)의 손실이 있다. 이익이 있어도 횡포를 부려서 얻는 것이고 정당한 수단으로 취(取)한 것이 아니다. 寅은 장생(長生)이지만 밤 占에는 백호(白虎)가 승하고 입묘(入墓)이고 또 왕재(旺財)가 극(剋)하니 아마도 부모에게 불리(不利)하다. 삼합(三合)해서 금국(金局)이다. 동류(同類)가 정해져 있지 않고 동업을 하는 것이 이롭다.

날씨: 맑은 날씨를 구하는 占은 흐리고 비를 구하는 占은 맑은 날씨이다. 
가택: 支上은 묘(墓)이고 낮에는 등사(騰蛇)가 있어서 귀신이 해(害)를 끼친다. 사람과 집이 불안하다. 
공명: 낮 占에는 주작(朱雀)이 날고 염막귀인(簾幕貴人)이 干에 임해 발용이고 말전은 덕록(德祿)이 체생(遞生)이다. 시험에 아주 유리하다. 
구재: 얻을 수 있다. 
혼인: 재(財)가 왕(旺)하면 할 수 있다. 
태산: 태아(胎兒)가 장생(長生)에 앉으니 임신하면 길(吉)하다. 출산占에는 불리하다. 
질병: 사신(死神)이 干에 임해 발용이고 支上의 묘신(墓神)이 다시 육해(六害)이니 아주 흉(凶)하다. 
쟁송: 낮 占에는 관효(官爻)가 협극(夾剋)이고 구진(勾陳)이 일해(日解)에 승하여 문(門)에 임하면 해결할 수 있다. 
출행: 무리를 지어서 행(行)하는 것이 이롭다. 
행인: 주작(朱雀)이 干에 임해 발용하니 며칠 내에 소식이 있다. 
출병: 戌은 묘신(墓神)이고 酉는 다시 해(喜)이다. 나에게 유리하고 상대에게 불리하다.
무덤: 혈(穴)에 용(龍)의 기운이 아주 왕(旺)하다. 하지만 재물의 소모가 많다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②彼此猜忌害相隨, ③合中犯煞蜜中砒
課經 云: 戌加午는 묘신복택(墓神覆宅)이다. 戌이 월장(月將)이면 태양(太陽)이 집을 비춰서 집은 필히 양(陽)으로 향한다. 일은 길경(吉慶)이 많다.
占驗 云: 子將 加申에 유주(지명)가 포위된 占에서 이르기를 과전(課傳)은 종혁(從革)이다. 干은 형(刑)이고 支는 해(害)이다. 봄 占에 금국(金局)은 살벌한 기운이 반사(反射)된다. ④戌命 장생(長生)이 극(剋)을 당하니 하나도 풀 수가 없다. 干에는 사기(死氣)가 승하고 支에는 묘신(墓神)이 승했다. 干支와 연명상신(年命上神)이 모두 형극묘해(刑剋墓害)를 당하니 틀림없이 죽음을 당한다. 과연 응했다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
④ 본명(本命)은 戌이고 寅이 가(加)했다. 이것은 연명상신(年命上神) 寅이 日干의 장생(長生)이고 순공(旬空)이다. 또 삼전의 금국(金局)에 극(剋)을 당한다. 그래서 하나도 풀 수가 없다고 한다.



丙午日 第十局

課體: 比用, 원태
課意: 낮 貴는 마귀(魔鬼)이고 밤 貴는 서로 지나간다. 재마(財馬)가 입전(入課)하니 나를 추천하는 사람은 많다.
解曰: 亥는 낮 貴이고 日의 관귀(官鬼)이다. 그래서 마귀(魔鬼)이다. 酉는 밤 貴이고 재(財)로 되어 支에 임하니 필히 음귀(陰貴)가 지나가면서 나에게 은혜를 준다. 干上의 申金이 발용하여 재(財)이며 마(馬)이다. 또 삼전의 체생(遞生)을 득해서 나를 추천하는 사람이 많다.
斷曰: 지일과(知一課)는 일이 결론이 나는 것이 적다. 干上의 역마(驛馬)에 육합(六合)이 승하여 발용해서 재(財)이다. 중전은 관효(官爻)이고 말전은 장생(長生)이니 관직占에는 모든 일이 이롭다. 말전의 寅은 비록 초전에 극(剋)을 당하지만 실은 몰래 도와준다. 그래서 도움을 받는 이익이 있다. 하지만 寅이 순공(旬空)이어서 필히 공망(空亡)이 메워져야 완벽하다.

날씨: 水는 장생(長生)에 앉았고 강(罡)은 음(陰)을 향하니 필히 비가 있다. 
가택: 사람과 집이 평안하다. 하지만 해이과(解離課)이니 아마도 부부가 반목(反目)이다. 
공명: 염막귀인이 출전(出傳)하고 전(傳)은 또 체생(遞生)하니 시험은 필히 합격한다. 
구재: 멀리 가서 장사를 하면 이익이 있다.  
혼인: 불길하다. 
태산: 태상신(胎上神)이 음(陰)이니 딸이다. 태신(胎神)이 사지(死地)에 앉았고 干支가 서로 극(剋)하니 출산占은 흉(凶)하다. 
질병: 폐경(肺經)에 병이 있고 干支는 비화(比和)이니 완치가 어렵다. 
쟁송: 干가 서로 극(剋)하지만 육합(六合)이 발용해서 결국은 화해(和解)한다. 
출행: 역마(驛馬)가 재(財)이다. 움직이면 이익이 생긴다. 
행인: 낮에는 주작(朱雀)에 丁이 승하고 밤에는 주작이 입택(入宅)하니 소식이 있다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 동남쪽의 흙 아궁이에 있다. 
출병: 승부는 반반이다.

畢法賦 云: ①夫婦蕪淫各有私.
課經 云: 干上의 申은 해이과(解離課)이다. 占가 만약 부(夫)의 연명(年命)이 午이고 上에 寅을 보고 처(妻)의 연명(年命)이 子이고 上에 申을 보면 上下 서로 가 극적(剋賊)이고 천지(天地)가 해이(解離)이어서 각자가 다른 마음을 품고 있다.
指南 云: 3月 酉將 午時 진정성(眞定城)이 안전한 가를 占한다. 이르기를 초전의 재효(財爻)는 내전(內戰)이고 또 상기(相氣)가 승하여 말전의 공망(空亡)을 충극(冲剋)한다. 干支는 두 음신(陰神)에 극(剋)을 당하고 支는 또 지상신(支上神)을 극(剋)한다. 주(主)는 주민들의 인심이 흩어지고 ②병(兵)들이 배반을 해서 좌우(左右)가 성(城)을 바치는 상(象)이다. 또 말전의 寅은 유연(幽燕)이고 초전의 申馬가 충극(冲剋)하니 연경(燕京)도 걱정이 있다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 支는 진정성(眞定城)이고 午가 酉를 극(剋)하고 子가 午를 극(剋)하니 그래서 성(城)에 배반이 있다고 한다.





丙午日 第十一局

課體: 重審, 간전, 섭삼연, 사기
課意: 支는 마(馬)이고 干은 丁이다. 주객(主客)은 환영한다. 귀(鬼)는 환자를 부른다. 동(動)하거나 정(靜)하거나 모두 무성(無成)이다.
解曰: 支上의 申은 역마(驛馬)이고 干上의 未는 정신(丁神)이다. 丁과 馬가 과(課)에 있으니 그의 움직임은 당연하다. 또 午未와 巳申은 서로 교차 합(合)이다. 주객(主客)이 환영하는 상(象)이다. 하지만 중전은 戌墓이고 말전은 子鬼이다. 만약 귀(鬼)가 묘(墓)에 있으면 부른다. 병점(病占)은 이롭지 않다. 정(靜)하면 未에 탈(脫)을 당하고 움직이면 인(引)해서 묘귀(墓鬼)로 들어간다. 동(動)하거나 정(靜)하거나 모두 성사가 안 된다.
斷曰: 간전(間傳)해서 전진하면 일은 막힘이 있다. 교차하여 서로 합(合)하니 서로차 맞다. 하지만 괘명(卦名)이 섭삼연(涉三淵)이다. 필히 재(財) 때문에 움직여서 혼미해진다. 그래서 이익이 사람을 혼미(昏迷)하게 한다고 한다. 

날씨: 수효(水爻)가 극지(剋地)에 앉아서 구름이 많고 비가 없다. 
가택: 日辰이 생합(生合)이니 사람과 집은 평안하다. 
공명: 관효(官爻)가 입묘(入墓)이니 어두운 상(象)이다. 
구재: 탐(貪)하고 많이 취(取)하는 것은 이롭지 않다. 
혼인: 천장(天將)이 불길하여 혼인은 좋은 배필이 아니다. 
태산: 태신(胎神)이 좌묘(坐墓)이고 귀(鬼)이다. 태아의 占은 불안하고 子가 모(母)의 복(腹)을 연연해하니 출산占은 불길하다. 
질병: 아주 흉(凶)하다. 
쟁송: 육합(六合)이 역마(驛馬)에 승해서 발용이니 누군가 중개를 한다. 
도망: 현무(玄武)가 입묘(入墓)이고 干上의 구진(勾陳)이 다시 현무를 제(制)하니 찾을 수 있다. 
출행: 수로와 육로가 모두 이롭다. 왕래하는 것이 이롭다. 
행인: 역마(驛馬) 입택(入宅)은 즉시 돌아온다. 
출병: 干上이 支上을 생(生)하고 역마(驛馬)에 육합(六合)이 승(乘)하여 支에 가(加)해서 발용(發用)이다. 사람이 와서 화해를 한다.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己, ②后合占婚豈用媒.
心境 云: 천상삼기(天上三奇)는 일월성(日月星)이다. 日은 복덕(福德)이고 月은 형(刑)이다. (日奇는 月將이고 月奇는 月宿이다. 해가 나오면 간사(奸私)와 도둑이 멈추고 귀신은 숨고 나쁜 짐승은 종적을 감추고 환자는 완치된다. 그래서 福이다. 달이 뜨면 간사와 도둑이 멈추지 않고 귀신이 나타나고 나쁜 짐승들이 모습을 드러낸다. 그래서 刑이다.) 성(星)은 사기(死奇)이고 북두(北斗)이다. 서로에 가(加)해서 각자가 영(靈)이 있다. 맹(孟)에 가하여 생(生)하면 부모가 걱정이다. 중(仲)에 가하면 몸이고 형제이다. 계(季)에 가하면 처(妻)와 자식(子息)이고 또 辰月 內에 日이 순(旬)을 응(應)한다.(奇가 日에 가하면 凶吉이 旬內에 있고 支에 가하면 月內에 있다) 태세상(太歳上)의 길흉(吉凶)은 한 해를 말한다.(奇가 太歲에 가하면 吉凶은 일년 內에 있다) 죽기직전에 태양이 비치면 쓰러지는 것을 면할 수 있다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라한다. 모든占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒) : 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.




丙午日 第十二局

課體: 遙剋, 탄사, 진여, 불비
課意: 午未는 조류(鳥類)의 재(財)이다. 처첩(妻妾)의 임신이고 음식으로 인해 병을 앓고 위(胃)를 치료하는 것이 이롭다.
解曰: 종괴(從魁)에 주작(朱雀)이 승(乘)하니 조류의 재(財)이다. 午未는 모두 火이고 酉는 그의 재(財)이다. 그래서 싸워서 얻는 이익이다. 申은 처(妻)이고 丑加子는 복태(腹胎)이다. 그래서 온 의도는 필히 처의 임신占이다. 삼전은 중금(重金)이고 전(傳)의 재(財)가 너무 왕(旺)하다. 병점(病占)은 음식으로 인해 일어난 것이다. 그래서 위(胃)를 치료하는 것이 이롭다.
斷曰: 진여과(進茹課)는 干上에 라망(羅網)이 승한다. 비록 이름은 장기(壯基)이지만 모든 일은 조용히 지키는 것이 이롭다. 움직이면 망인(網刃)으로 변한다. 요극(遙剋) 탄사(彈射)이고 申金이 발용이니 支干과 초전은 모두 합향(合鄕)에 있다. 말전은 또 초전의 재(財)를 돕는다. 혼인과 임신과 재백(財帛)占은 모두 길(吉)하다.

날씨: 火는 上이고 水는 下이다. 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 사과(四課)는 재신(財神)이고 발용이다. 가을이면 재(財)를 얻는다. 
공명: 중전의 는 낮밤의 천장에 주작(朱雀)과 귀인(貴人)이 승했다. 흰옷으로 한림(翰林)에 들어갈 수 있다.
구재: 전(傳)의 재(財)가 왕(旺) 해서 얻을 수 있다. 
혼인: 성사된다. 
태산: 태상신(胎上神)이 음(陰)에 속하니 딸이다. 干支가 서로 합(合)하니 출산은 늦다. 
질병: 음식으로 인해 질병에 시달린다. 
쟁송: 육합(六合)이다. 관(官)이 보이지 않으니 화해(和解)하는 것이 이롭다. 
출행: 사람과 집이 서로 합(合)하니 움직이지 못한다. 
행인: 말전이 묘(墓)이니 행인(行人)은 즉시 온다. 
도망: 구진(勾陳)의 음신(陰神)이 현무를 제(制)하니 찾을 수 있다. 
출병: 주(主)가 유리하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②傳財太旺反財虧.
課經 云: 丙과 午는 서로 이웃이고 상신(上神)은 또 육합(六合)이다. 모든 占은 주(主)는 변동이다. 상대와 나는 같이 모(謀)하고 뜻도 같은 상(象)이다.
秘要 云: 丙午日 干支는 동류(同類)이다. 재(財)를 묻는 것은 이롭지 않다. 비견(比肩)겁재(劫財)이기 때문이다.
壬髓經 云: 삼전이 모두 재(財)이니 부모가 걱정이다.
指掌賦 云: 申酉戌은 유금(流金)이라 한다. 마치 서리로 만든 다리 위로 말이 거니는 것과 같다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 재(財)가 강(强)하고 신(身)이 약(弱)하면 그 재(財)는 취(取)할 수 없다. 이 과(課)에 삼전의 재(財)가 강(强)하여 취하기 어려운 재(財)로 보이지만 간상(干上)의 午火가 있어서 신(身)이 약(弱)하다고 볼 수는 없다.




丁未日 第一局

課體: 伏吟, 가색
課意: 조용한 곳에서 움직인다. 노비를 총애하지 말라. 밤 占은 혼사(婚事)로 지출이 있다. 행인(行人)은 계속 뒤를 따른다.
解曰: 초전과 干支의 丁神은 모두 삼중(三重)이다. 복음(伏吟)이 이를 득하면 정(靜)한 곳에 있으면서 움직이려 한다. 戌墓는 말전에서 기세에 의지하여 干을 형(刑)한다. 戌은 노비이고 천후(天后)가 승하여 염예(厭翳)이다. 그러니 총애하지 말라. 태상(太常)과 천후(天后)가 日을 탈(脫)하니 필히 주(主)는 혼인(婚姻)이나 희경사(喜慶事)로 지출이 있다. 묘(墓)가 말전에 있으니 행인(行人)은 빨리 돌아온다.
斷曰: 자신(自信)의 괘(卦)이고 위에 정신(丁神)이 승했다. 占者는 오래 머무는 상(象)이 아니다. 삼전이 핍박을 하니 모두 화기(和氣)가 없다. 그래서 모망사(謀望事)는 뜻대로 안 된다. 낮 占에는 연회(宴會)가 있고 밤 占에는 문서가 있다. 만약 丑月 占에 태상(太常)이 월파(月破)에 승하면 상복사(喪服事)가 있다. 재(財)를 얻어서 일을 성사한다. 무직(武職)에 있는 사람의 占은 더욱 길(吉)하다.

날씨: 복음(伏吟)에 丁이 있어서 흐리고 맑은 날씨가 일정치 않다. 
가택: 택상(宅上)이 불안(不安)하고 낮 占에는 상복(喪服)을 입는다. 밤 占에는 화재를 조심하라. 
공명: 조용히 지키는 것이 이롭고 망동(妄動)하면 손해가 있다. 
구재: 곡식을 많이 얻는다. 
혼인: 전내(傳內)에 삼형(三刑)은 불길하다. 
태산: 아들이고 늦게 출산한다. 
질병: 병(病)은 음식으로 인해 생긴 것이고 위(胃)가 뒤집히고 토하는 상(象)이다. 하지만 치료할 수 있다. 
쟁송: 서로가 불리하다. 
출행: 삼전이 불길하다. 동(動)한 것이 정(靜)한 것보다 못하다. 
행인: 먼저 소식이 있고 멀지 않아 돌아온다. 
분실: 본가(本家)를 떠나지 않는다. 
포획: 마을을 벗어나지 않는다. 
출병: 서로가 비슷하다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動.
訣要 云: 日辰 형충(刑冲)은 일이 흐지부지하게 된다.
指掌賦 云: 삼전이 모두 자손(子孫)이니 재(財)를 구하지 않아도 재(財)가 스스로 온다.
玉成歌 云: 복음(伏吟)은 거동에 마음이 따르지 않고 행인(行人)은 집 앞에 도착했다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.




丁未日 第二局

課體: 八專, 유박
課意: 사과(四課)에 사호(四虎)이어서 놀랍고 두렵다. 힘은 많이 들었지만 결국은 본래와 같다.
解曰: 사호(四虎)가 사과(四課)에 있으니 그의 놀라움과 두려움은 말로 다 할 수 없다. 초전은 공묘(空卯)이다. 日의 패기(敗氣)이고 없는 사실을 꾸며대니 경영에는 아주 힘이 든다. 하지만 전(傳)에서는 행(行)하지 못하고 다시 日上으로 돌아간다. 그것에 놀라고 두려운 사람은 홀가분해 질수 있어서 예전과 같다.
斷曰: 팔전과(八專課)는 일에 전념한다. 간지상신(干支上神)이 모두 자형(自刑)에 속한다. 모든 일은 신중해야하고 무례(無禮)하게 干을 대하면 안 된다. 왕록(旺祿)이 干에 임했다. 비록 낮 占에는 백호(白虎)가 승했지만 午火에 극(剋)을 당하고 다시 둔간의 丙火에 협극(夾剋)을 당하니 두려운 것이 있어도 해(害)가 되지 않는다. 유일하게 자리를 지키고 행(行)하면 자연히 형통하다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 火이니 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 왕록(旺祿)이 支에 임하고 자형(自刑)이다. 낮 占에는 백호(白虎)가 있으니 형제의 죽음을 조심하라. 
공명: 록(祿)에 백호가 있으니 조용히 지키는 것이 길(吉)하다. 
구재: 본분(本分)을 지키는 것이 이롭고 후에는 이익이 있다. 
혼인: 부부(夫婦)는 형상(刑傷)이 있으니 성사가 안 되는 것이 이롭다. 
태산: 아들이고 자모(子母) 모두의 손상을 조심하라. 
질병: 심경(心經)에 병이 있고 아마도 구함이 없다. 
쟁송: 두 집이 비슷하니 화해하는 것이 마땅하다. 
출행: 수로와 육로가 모두 이롭지 않다.
행인: 멀지 않아 돌아온다. 
포획: 현무(玄武)가 구진(勾陳)을 극(剋)하니 포획은 다침이 있다. 
출병: 서로가 버티고 있어서 승부가 없다. 
무덤: 支上의 午祿에 백호(白虎)가 있고 자형(自刑)이다. 자손 중에 무관(武官)이 나오고 형(刑)과 죽음을 면하지 못한다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②魁度天門關隔定, ③旺祿臨身徒妄作.
精蘊 云: 卯는 순공(旬空)이고 밤 占에는 천공(天空)이다. 그래서 공상봉공(空上逢空)이다. 모든 일은 실속이 없다. 卯月 占에는 길(吉)하다.
心鑒 云: 日이 팔전(八專)의 양과(兩課)해당되고 음양(陰陽)이 분명하지 않으면 예의가 없고 부부(夫婦)의 占에는 정조가 없다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
③ 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.



丁未日 第三局

課體: 八專, 유박
課意: 파쇄(破碎)가 둔귀(遁鬼)이고 사마(四馬)를 태우고 낮 장(將)에 만나면 전(傳)은 모두 함(陷)이다.
解曰: 丑은 파쇄(破碎)이고 둔간이 癸鬼여서 日干을 다치게 한다. 중말전(中末傳)이 干支이다. 巳火가 사중(四重)이고 위에 역마(驛馬)가 승하니 그의 움직임을 자신은 받아들일 수 없다. 또 초전의 丑은 공묘(空卯)에 빠진다. 만약 낮 장(將)에 만나면 巳에 천공(天空)이 승하여 삼전이 모두 함(陷)이니 모든 것이 종적이 없다. 비록 주야(晝夜)로 바쁘지만 부평초처럼 떠돌기만 한다.
斷曰: 팔전과(八專課)이고 역(逆)으로 발용(發用)하였다. 본래 터무니없이 꾸며대고 또 함(陷) 공망(空亡)이어서 근거가 없다. 초전의 탈기(脫氣)는 支와 형충(刑冲)한다. 낮에는 주작(朱雀)이 승하니 필히 구설(口舌)때문에 문서(文書)의 일이 생긴다. 밤에는 구진(勾陳)이 승하니 필히 토지로 소송이 생긴다.

날씨: 전과(傳課)가 모두 火이니 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 주(主)는 이동하는 일이 있다. 
공명: 干支가 중말전(中末傳)이고 초전을 도와 관(官)을 극(剋)한다. 또 부모의 상(喪)으로 인하여 파직을 당하는 것을 조심하라.
혼인: 유박불수(帷薄不修)이니 성사가 되지 않는 것이 이롭다. 
태산: 임신하면 주(主)는 아들이고 출산은 쉽지 않다. 
질병: 오래된 병은 아주 흉(凶)하고 새로운 병은 곧 치료된다.
쟁송: 서로에게 손해가 있다. 
출행: 유도(游都)가 정신(丁神) 역마(驛馬)에 승하여 干支에 임했다. 수로와 육로는 모두 도둑을 조심하라. 
행인: 丑日에 소식이 있다. 
포획: 낮 占에는 正서쪽에 있고 밤 占에는 正남쪽에 있다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심하라. 
무덤: 파쇄(破碎)가 발용이고 支上에 정신(丁神)과 역마(驛馬)가 승하여 주(主)는 무덤을 옮기고 고치는 일이 있다.

畢法賦 云: ①空空如也事休追.
課經 云: 천화괘(天禍卦)는 입동일(立冬日)에 丁이다. 앞의 하루는 丙日이고 丙은 금절(金絶)의 말일(末日)이다. 丙課는 巳에 있고 丁日에 일점(事占)은 未上에 巳가 보이니 末日이 임하는 것이다.
觀月經 云: 사립(四立) 간상신(干上神)은 분명히 末日이 임한 것이다. 이름은 천화괘(天禍卦)이다. 배반을 하고 서로 침략을 한다. 干上에 火가 임하면 사람은 타서 죽고 水가 임하면 겁탈이 심각하고 木이 임하면 집의 일 때문이고 土가 임하면 움직이는 것이 다툼 때문이다. 金은 전란(戰亂)이고 시끄러운 곳은 쇠(衰)해진다.

【소담 註解】
① 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.






丁未日 第四局

課體: 八專, 유박, 참관
課意: 火生四土이고 밤 장(將)은 백호(白虎)이고 낮 貴는 의지하기 어렵다. 집은 어둡고 사람은 고생이다.
解曰: 하나의 丁火가 사중(四重)의 辰土를 생(生)한다. 밤에는 백호(白虎)가 승하여 탈(脫)하니 놀라고 소모이다. 그러니 어찌 그를 감당할 수 있나. 초전의 낮 貴는 공향(空鄕)에 빠지고 또 공향(空鄕)에 탈(脫)을 당한다. 힘이 약해서 의지하기 어렵다. 支가 묘(墓)를 당하니 집은 어둡고 干이 탈(脫)을 당하니 사람은 고생이다.
斷曰: 양과(兩課)는 무극(無剋)이니 이름은 유박불수(帷薄不修)이다. 관귀(官貴)가 공함(空陷)이고 밤 占에는 또 辰백호에 제극(制剋)을 당하니 일반인에게는 유리하고 관직자에게는 불리하다. 천강(天罡)에 낮에는 청룡이 승했고 과합(課合)은 참관(斬關)이다. 멀리 가는 것이 이롭다. 주(主)는 서남쪽에서 친구를 얻는다. 초전은 비록 재(財)이지만 중말전(中末傳)의 자손이 탈도(脫盜)하니 구재(求財)는 불길하다. 덕신(德神)에 밤에는 주작(朱雀)이 승하니 소식占에는 필히 소식이 온다.

날씨: 청룡이 승천(昇天)하니 주(主)는 비가 있다. 
가택: 辰 백호가 支의 묘(墓)이니 사람과 집이 모두 불안하다. 
공명: 관성(官星)이 낙공(落陷)이고 록(祿)은 다시 현무(玄武)를 만나니 좌절을 면하기 어렵다. 
구재: 멀리 움직여서 구(求)하는 것이 유리하다. 
혼인: 支의 묘(墓)가 택(宅)을 복(覆)하고 干에 임하니 불길하다. 
태산: 임신하면 아들이다. 산모와 태아의 占은 모두 손상을 조심하라. 
질병: 주(主)는 풍(風)이다. 치료하기 어렵다. 
쟁송: 양쪽이 모두 다친다. 
출행: 왕래하는 것이 유리하다. 
행인: 덕신(德神)이 발용해서 밤 占에는 주작(朱雀)이 승했다. 먼저 소식이 있다. 
출병: 지키는 것이 이롭고 출전하는 것은 불리하다. 
무덤: 支의 묘(墓)가 支를 복(覆)하고 日을 탈(脫)하니 주(主)는 소모가 많다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗
指南 云: 성씨(盛氏)는 寅命이고 辰將 未時에 잡혀서 경성에 들어갔다. 이르기를 이는 월장(月將) 청룡(靑龍)이 支干에 임했고 구진(勾陳)이 日을 생(生)하고 관귀(官鬼)가 공함(空陷)이니 일은 필히 억울함이 밝혀져서 경성에 가서 소송(訴訟)에 이르면 자연히 풀려난다. 또 주씨(周氏)가 占에 이 과(課)를 얻어서 이르기를 己丑 命上에 日의 묘(墓)가 보이고 ②年에 삼형(三刑)이 승하니 寅命의 사람과 차이가 많이 난다. 죄가 없을 리 없다. 후에 주씨(周氏)는 처형을 당했고 환란을 일으킨 적이 성(城)을 공격하니 성씨(盛氏)는 탈출을 해서 돌아왔다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 行年이 申에 있고 위에 巳가 승(乘)했다. 지반(地盤)의 申과 서로 형(刑)이다. 그래서 흉(凶)하다.
③ 이 과(課)는 明代의 진공헌(陳公獻)이 서기1643年 8月 29日에 정단하여 六壬指南에 수록을 한 것이다. 래방자가 성(盛)씨의 관송사(官訟事)를 정단한 후에 같은 시간에 주(周)씨의 관송사도 같이 물었다. 다른 시간을 정하기 위해서 주(周)씨의 일은 바둑알을 집으라 하였더니 32개를 집었다. 계산을 하니 역시 같은 시간이었다. 같은 과(課) 일지라도 연명(年命)이 틀리니 길흉(吉凶)이 이렇게 크게 차이가 난다.



丁未日 第五局

課體: 元首, 곡직
課意: 낮 장(將)은 干을 탈(脫)하고 선악(善惡)은 반반이다. 전(傳)의 생(生)에 연연해하지 말라. 바꾸는 것이 이롭다.
解曰: 삼전의 목국(木局)은 干을 생(生)하고 낮 장(將)은 모두 土이어서 日을 탈(脫)한다. 卯木이 발용해서 낮 장(將)을 극(剋)한다. 그래서 선악(善惡)이 반반이라 한다. 하지만 초중전(初中傳)과 干上의 卯木은 공함(空陷)이니 생(生)을 봐도 생(生)이 아니다. 반대로 패신(敗神)이다. 패(敗)하니 연연해할 것이 없다. 그러니 바꾸는 것이 이롭다.
斷曰: 전(傳)에 삼합(三合)을 만나니 일은 모든 사람에게 관련이 있고 모든 占은 순조롭다. 시작은 막힘이 조금 있지만 이는 곡직(曲直)이기 때문이다. 또 삼전은 사과(四課)를 떠나지 않는다. 그래서 회환격(回還格)이라 한다. 일은 주(主)는 순환(循環)이고 벗어날 수 없다. 생신(生神)이 공망(空亡)이니 존장(尊長)의 은혜를 받지 못하고 귀덕(貴德)이 다시 공함(空陷)이니 친구는 서로가 돕지 못한다. 헛된 영예(榮를)이고 화려하지만 실속이 없다.

날씨: 삼합(三合)은 주(主)는 흐리다. 
가택: 사람은 왕(旺)하고 집은 좁다. 하지만 이사를 하기는 어렵다. 
공명: 일덕(日德)이 관성(官星)이고 밤에는 청룡(靑龍)과 합(合)이다. 공망(空亡)이 메워지면 더욱 좋다. 
구재: 같이 동업해서 운영하면 좋다. 
혼인: 관(官)은 좌공(坐空)이고 支는 卯에 수극(受剋)해서 끝까지 같이 가지 못한다. 
태산: 전과(傳課)가 모두 음(陰)이니 임신하면 아들이다. 삼합(三合)은 귀순(貴順)이고 출산은 늦지만 쉽다. 
질병: 늑골(肋骨)에 바람이 많다. 오래된 병은 완치하기 어렵고 새로운 병은 완치된다. 
쟁송: 먼저 들고 일어나는 자가 이긴다. 출행 : 과체(課體)가 회환(回還)이니 이루지 못한다. 
출병: 객(客)에 유리하고 주(主)에 불리하다.

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追, ②眷屬豊盈居狹宅
課經 云: 卯加亥는 삼전이 日干을 생(生)하고 支를 극(剋)한다. 이것은 사람이 왕(旺)하고 집은 포기한다. 주(主)는 제대로 된 집이 없다. 관직자는 대부분 사택에 임시로 기거하거나 혹은 집을 포기하고 도망을 가려한다.
照膽秘訣 云: 용(用)이 공망(空亡)이고 다시 支干으로 전(傳)한다. 낡고 오래된 것은 다시 시작하고 폐(廢)한 것은 곧 망한다.
指掌賦 云: 卯亥未는 이른 봄이다. 싹이 트지 않았는데 먼저 움직이니 계절이 아직 이르다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 생(生)하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.



丁未日 第六局

課體: 比用,고진
課意: 낮 貴는 천강(天罡)에 임하고 밤 貴는 좌공(坐空)이다. 寅은 비록 신(身)을 생(生)하지만 있어도 소용이 없다.
解曰: 초전은 밤 貴이고 절(絶)에 들어가고 좌공(坐空)이다. 말전은 낮 貴이고 천강(天罡)에 임하고 묘(墓)가 극(剋)을 한다. 모든 알현占에는 불리하다. 干上의 寅木은 비록 장생(長生)이지만 순공(旬空)이고 또 支에 묘(墓)를 당한다. 생(生)을 봐도 생(生)을 받지 못한다. 그러니 있어도 무슨 소용이 있겠는가.
斷曰: 재신(財神)이 발용이고 귀덕(貴德)이 입전(入傳)이다. 청룡(靑龍)이 생기(生氣)에 승(乘)하여 干에 가(加)했다. 지금은 비록 순공(旬空)에 속하지만 출순(出旬)후이면 공망(空亡)이 메워져서 재(財)를 취(取)할 수 있고 귀인(貴人)에게 기대 할 수 있다. 하지만 삼전의 酉辰亥는 모두 자형(自刑)에 속한다. 이것은 마음이 괴롭고 편법을 쓰다가 일을 망친다. 오로지 당당하게 운명을 받아들이고 명예에 조급해하지 않으면 화(禍)가 없다.

날씨: 낮 占에 亥水는 협극(夾剋)을 당하고 밤 占에는 亥水가 내전(內戰)이니 흐리고 비가 없는 상(象)이다. 
가택: 청룡(靑龍) 육합(六合) 장생(長生)이 干支에 임하니 사람과 집이 모두 형통하다. 
공명: 삼전이 자형(自刑)이고 귀인(貴人)은 입옥(入獄)이다. 록(祿)이 협극(夾)을 당하니 파면을 당하는 것이 틀림없다. 
구재: 얻기 어렵다. 
혼인: 干支가 서로 생(生)하고 비화(比和)이니 대길(大吉)이다. 
태산: 임신하면 아들이고 출산은 쉽지 않다. 
질병: 간담비위(肝膽脾胃)에 모두 병이 있다. 혹은 눈이 아프고 복통(腹痛)이 있다. 오래되면 치료하기 어럽고 새로운 병은 쉽게 완치된다. 출행: 수로와 육로가 모두 괜찮다. 
행인: 역마가 입묘(入墓)이니 돌아오지 않았다. 
포획: 낮 占에는 20里 밖에 있고 土門에서 잡힌다.
출병: 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다. 
무덤: 초년(初年)에는 불리하고 후에 번창한다.

畢法賦 云: ①龍加生氣吉遲遲.
占驗 云: 戌將 卯時 병점(病占)에 이르기를 이는 수족(手足)을 들지 못하는 병이다. 과전(課傳)에는 모두 생기(生氣)가 없다. 이것은 일록(日祿)이 절지(絶地)이고 역마(驛馬)가 묘향(墓鄕)에 들어갔다. 또 행년(行年)에 유혼(游魂)이 보이고 子巳가 서로 가(加)해서 합(合)하여 사자(死字)이다. 삼전이 사묘절(死墓絶)이니 어찌 구할 수 있겠는가. 어떻게 그의 병(病)이 수족(手足)에 있는 것을 알 수 있는가? 답하기를 卯加申이고 戌加卯이니 주(主)는 풍(風)이고 경련의 증상이다. 또 죽는 날은 언제인가? 답하기를 오래된 병은 卯字에 있다. 卯加申이니 ②申日 子時에 죽는다. 과연 응(應)했다.

【소담 註解】
① 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.
② 오래된 병(秉)은 과상(課象)으로 이미 알 수 있듯이 고치지 못한다. 卯는 관(棺)이니 관(棺)에 들어가는 기일(期日)로 정한다. 즉 卯가 어느 지반(地盤)에 있는가를 놓고 죽는 기일(期日)을 정한다. 申金이 木을 깎아서 관(棺)이 되니 申日이고 子는 유혼(游魂)이고 사귀(蛇鬼)이니 子時이다.




丁未日 第七局

課體: 反吟, 팔전, 정란사, 려덕
課意: 丁이 四丑을 생(生)하고 모든 占에는 재앙과 화(禍)가 있다. 사계(四癸)는 암(暗)으로 다친다. 유일하게 입을 닫는 것이 이롭다.
解曰: 하나의 丁火가 네 개의 丑土를 생(生)하니 도탈(盜脫)이 아주 심하다. 모든 占에는 화(禍)가 많다. 丑의 둔간이 癸이여서 丁火를 몰래 다치게 한다. 유일하게 입을 닫는 것만이 화(禍)를 면할 수 있다.
斷曰: 정란(井欄)의 과(課)이고 무의(無依)이고 발용의 巳는 역마(驛馬)이다. 낮 장(將)은 천공(天空)이 승하고 丑은 파쇄(破碎)이고 둔간의 癸는 암귀(暗鬼)이니 겉으로 탈(脫)하고 안으로 극(剋)한다. 낮 占에는 丑에 태음(太陰)이 승하여 탈상봉탈(脫上逢脫)이니 일에 허위와 사기를 조심하라. 만약 밤 장(將)이면 구진(勾陳)이 승하여 모두 여덟 개의 土를 만나니 걱정할 일이 한 두 가지가 아니다. 만약 연명(年命)이 卯에 있으면 酉金이 승하여 재국(財局)이고 年月이 寅卯의 공망(空亡)을 메우면 土를 제(制)할 수 있고 水를 설(泄)할 수 있다. 주(主)는 흉(凶)을 길(吉)로 바꿀 수 있다.

날씨: 맑은 날씨를 구(求)하는 占은 흐리고 비를 구하는 占에는 개인다. 
가택: 집은 왕(旺)하고 사람은 쇠(衰)한다. 
공명: 불리하다. 
구재: 寅卯生人은 유리하다. 
혼인: 여자의 팔자가 너무 세서 불길하다. 
태산: 전과(傳課)가 극음(極陰)이고 태상신(胎上神)이 양(陽)이니 아들이다. 출산占은 쉽지 않다. 
질병: 병은 겉에 있고 주(主)는 기(氣)가 부족하고 다침이 있다. 나아도 다시 재발하고 오랫동안 낫지 않는다. 
쟁송: 모두가 다친다. 
출행: 역마(驛馬)가 절지(絶地)에 임하고 干支가 파쇄(破碎)를 만나서 불리하다. 
행인: 역마(驛馬)에 천공(天空)이 승(乘)하고 절지(絶地)에 임했다. 밖에서 사람에게 무시를 당하고 의지 할 곳이 없다. 
출병: 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다. 寅卯日에는 기습을 할 수 있다.

畢法賦 云: ①脫上逢脫防虛詐.
課經 云: 丑加未 혹은 未加丑이 연명(年命)이나 日干이 되는 者는 시험 占에 필히 합격한다. 이것은 丑에 두(斗)가 있고 未에 귀(鬼)가 있어서 합(合)해서 괴(魁) 자(字)이기 때문이다. 巳午加亥子는 마치 日을 극(剋)하는 것과 같다. 이것은 한열격(寒熱格)이다. 주(主)는 폐병(肺病)이다.
纂義 云: 연명(年命)이 亥에 있으면 주(主)는 혈변(血便)을 본다. 巳에 천공(天空)이 승하면 주(主)는 눈이나 목이 붓고 아프다.

【소담 註解】
① 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.




丁未日 第八局

課體: 比用, 주인
課意: 干을 극(剋)하고 支를 두려워한다. 남의 권세를 빌려서 위세를 부리고 조금만 움직이면 화(禍)가 생긴다.
解曰: 子는 둔간이 壬水이고 낮 占에는 또 천후(天后)가 승하니 힘을 모아 干을 다치게 한다. 未土가 子水를 극해(剋害)하니 日은 다치지 않는다. 그래서 干을 극(剋)하지만 支를 두려워한다. 하지만 未丁이 모두 두려워하니 앉아서 지키는 것이 이롭고 움직이는 것은 불리하다. 만약 丁神이 未土를 떠나면 즉시 子에 극(剋)을 당하니 손발이 움직이는 순간에 화(禍)가 생기는 것이어서 두렵다.
斷曰: 주인과(鑄印課)는 흉사(凶事)에는 공망(空亡)이 유리하고 길사(吉事)에는 공망(空亡)을 기피한다. 모(模)가 파(破)되어서 모든 일이 무성(無成)이기 때문이다. 삼전이 전묘입묘(傳墓入墓)는 주(主)는 어둡고 지체가 있다. 만약 卯年月 占이면 卯를 공망(空亡)으로 논하지 않는다. 이것은 승진을 하는 상(象)이다.

날씨: 비가 올 것 같지만 오지 않는다. 
가택: 귀합(鬼合)이 支에 임하니 사람이 불안하다. 
공명: 주인(鑄印) 승헌(乘軒)이 卯空을 만났으니 공망(空亡)을 메우면 더욱 좋다. 
구재: 불리하다. 
혼인: 성사된다. 하지만 건(乾)이 곤(坤)에 제(制)를 당하니 처(妻)가 모든 권한을 가지고 있다. 
태산: 아들이고 아마도 손실이 있다. 출산 占은 아주 신속하다. 
질병: 병은 주(主)는 신장(腎臟)의 기능이 다하였고 卯年月 占은 흉(凶)하다. 
쟁송: 귀(鬼)가 왕(旺)하니 소송은 흉(凶)하다. 
출행: 꼭 떠나는 것은 아니다. 
행인: 돌아오려다 오지 않는다. 
포획: 도신(盜神)이 未이니 서남쪽의 술집에 있다. 혹은 본가인(本家人)이다. 
출병: 수(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다.

畢法賦 云: ①雖憂狐假虎威儀, ②兩蛇夾墓凶難免.
課經 云: 태신(胎神)이 干支에 임해서 正月 占에 처(妻)의 임신이 아니면 첩(妾)의 임신이다. 만약 공망(空亡)이고 사기(死氣)가 승(乘)하면 필히 귀태(鬼胎)이다.
天官論 云: 巳에 천공(天空)이 승(乘)해서 子에 가(加)하면 아궁이가 파(破)하여 사람이 놀란다. 子에 육합(六合)이 승해서 支에 임하면 주(主)는 귀신이 해를 끼친다. 子에 육합(六合)이 승해서 未에 가(加)하면 나무의 그림자가 우물에 들어가서 사람이 재난(災難)을 당한다.

【소담 註解】
① 12법 수우호가호위의(雖憂狐假虎威儀): 조합은 구신(救神)이다. 호가호위격(狐假虎威格)이다. 丁未日(干上子)에 丁火는 子水가 극(剋)하는 것을 확실히 두려워한다. 반대로 未土에 의지해 子水를 제(制)한다. 丁火는 여우이고 未土는 호랑이에 비유한다.
② 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(騰蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(騰蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(騰蛇)의 자리에 있다. 질병 占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 충(冲)하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年, 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.




丁未日 第九局


課體: 重審, 곡직, 회환
課意: 낮 장(將)이 日을 탈(脫)하니 모두 전(傳)의 힘에 의지한다. 귀덕(貴德) 삼전은 밤 占에 무슨 소용이 있나.
解曰: 낮 장(將)이 모두 土이어서 干氣를 도탈(盜脫)한다. 다행히 귀덕(貴德)이 신(身)에 임해서 목국(木局)을 형성해서 제극(制剋)을 한다. 밤 占에는 태음(太陰)이 귀(鬼)에 승해서 발용하여 중말전(中末傳)이 공함(空陷)이니 무슨 소용이 있겠는가.
斷曰: 곡직괘(曲直卦)는 먼저 삐뚤고 후에 바르다. 干支上에 귀덕(貴德)이 승하고 삼전이 삼합(三合)이다. 모든 占에 유리하다. 아쉽게도 중말전(中末傳)이 순공(旬空)이고 함공(陷空)이니 공망(空亡)이 메워져야 좋다. 가을 占에는 진공(眞空)이어서 아주 불길하다. 봄 占에는 몰래 사람에게 부탁하는 것이 유리하고 성사가 된다. 회환격(回還格)이니 마음은 오(吳)나라에 가있고 몸은 월(越)나라에 있어서 분발을 하지 못하는 상(象)이다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이고 수효(水爻)가 발용하니 비가 있는 상(象)이다. 
가택: 귀덕(貴德)이 택(宅)과 干에 임하니 만사가 화합(和合)이다. 
공명: 관귀(官鬼)가 귀덕(貴德)이고 발용하니 대길(大吉)이다. 
구재: 봄 占에는 사람의 도움을 받는다. 
혼인: 干에는 관(官)이 승하고 支에는 재(財)가 승하니 집안은 비슷하지만 끝까지 가지 못한다. 
태산: 아들의 길조(吉兆)가 있고 출산도 길(吉)하다. 
질병: 병은 머리에 있고 支上의 일귀(日鬼)가 귀인(貴人)이니 가택신(家宅神)이 해(害)를 끼친다. 그래서 기도를 하는 것이 이롭다.
쟁송: 먼저 비뚤고 후에 바르다. 
모망: 출순(出旬)하면 성사가 된다. 
출행: 회환(回還)은 안 된다. 행(行)해도 도중에 다시 돌아온다. 
행인: 귀덕(貴德)이 발용하니 의기양양해서 돌아온다. 
출병: 주객(主客)의 강약(强弱)은 비슷하다. 주(主)는 불리(不利)가 있다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②兩貴受剋難干貴, ③干支値絶凡謀決.
課經 云: 子加申은 태(胎)가 장생(長生)에 앉아서 임신占에 유리하고 출산 占에는 불리하다.
纂要 云: 支干上에 亥가 임하니 모두 절신(絶神)이다. 支干이 절(絶)에 임하면 식록사(食祿事)의 占에는 이롭지 않다. 干支가 같고 또 서로가 절(絶)이면 집을 바꾸는 것이 이롭고 혹은 직장을 바꾸거나 직책을 바꾼다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(喜)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.





丁未日 第十局

課體: 八專, 유박, 참관
課意: 낮에 묘(墓)는 구함이 있어서 불행 중에 다행이다. 반대로 밤 귀인(貴人)은 다침이 있어서 다행 중에 불행(不幸)이다.
解曰: 干支와 중말전(中末傳)에 네 개의 戌이다. 干을 묘(墓)하고 支를 형(刑)하니 흉과(凶課)이어서 불행(不幸)은 아주 심각하다. 다행히 이것에 의지해서 귀(鬼)를 제(制)하니 반대로 구신(救神)이다. 그래서 불행 중에 다행이다. 또 밤 占에는 귀인(貴人)을 다치게 하니 이는 다행 중에 불행이다.
斷曰: 干支가 같다. 이름은 팔전(八專)이다. 여덟 집이 같은 우물을 쓰고 지방의 성주(城主)가 결의를 하는 상(象)이다. 양귀(兩貴)가 干을 공(拱)하고 덕신(德神)이 발용하니 비록 묘(墓)가 干支를 복(覆)하지만 둔간이 庚財이고 丑이 재묘(財墓)를 형(刑)하니 구재(求財)하면 얻을 수 있다. 占者는 모든 일이 겹치고 걱정과 기쁨이 다시 온다. 戌加未해서 등사(騰蛇)가 승해서 西南쪽의 무덤으로 인해 놀라움이 있다. 戌등사가 支에 임하니 酉月 占에는 혈광(血光)이 있다. 묘신(墓神)이 귀인(貴人)을 극(剋)하니 움직이면 필히 어둡다.

날씨: 水가 장생(長生)에 앉아서 비가 있다. 
가택: 干支에 묘(墓)가 복(覆)하니 사람과 집이 모두 어둡다. 
공명: 성공하고 이름을 날린다. 
구재: 음귀인(陰貴人)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다. 
혼인: 유박불수(帷薄不修)이니 좋은 혼인은 아니다. 
태산: 태상신(胎上神)이 음(陰)이니 딸이다. 출산은 쉽다. 
질병: 복통(腹痛)이고 비설(脾泄)이다. 완치가 어렵다. 
쟁송: 필히 감금이 보여야 완결된다. 
출행: 집에 있는 것이 이롭다. 
행인: 돌아오지 않는다. 낮 占에는 소식이 있다. 
출병: 객(客)이 주(主)를 이긴다.

畢法賦 云: ①華蓋覆日人昏晦.
課經 云: 모든 팔전과(八專課)에 천후(天后) 육합(六合) 현무(玄武)가 입전(入傳)하면 유박불수(帷薄不修)라 한다. 이것은 대문을 튼튼히 하고 나무로 막아서 내외(內外)를 제한한다. 강당에 막(幕)을 치고 남녀를 구분한다. 지금 음양(陰陽)이 같이 있고 남녀가 혼잡하고 또 음사(陰私)의 신(神)을 만나니 이것은 담장 밑에 잡초가 나는 징조이다.
占驗 云: 庚午年 丑將 戌時 占에서 이르기를 이 占은 필히 좋은 관인(官人)이다. 이것은 관귀일덕(官貴日德)이 발용이고 또 귀인(貴人)이 태세(太歲) 일록(日祿) 왕위(旺位)에 앉아있으니 보통 관인(官人)이 아니다. 아쉽게도 干支에 묘(墓)가 승하고 록마(祿馬)가 공함(空陷)이고 2태양이 入山하니 어찌 오래 갈 수 있나. 과연 높은 직책에 있다가 그 이듬해에 그만 뒀다.

【소담 註解】
① 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人습晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
② 태양입산(太陽入山)은 즉 태양이 서쪽으로 들어갔다. 이것은 월장(月將)이 酉戌亥 子丑에 임했다. 이 과(課)에 월장(月將) 丑은 지반(地盤)의 戌에 가(加)했다. 즉 戌時에는 태양이 이미 저문 시간이다.





丁未日 第十一局

課體: 重審, 간전, 응음
課意: 丁의 사(死)는 酉에 있고 파쇄(破碎)는 癸丑이다. 양귀(兩貴)가 임하고 일은 폐구(閉口)이고 위험하다.
解曰: 丁火의 사(死)는 酉에 있고 丑은 파쇄(破碎)이고 둔간이 癸이니 日을 극(剋)한다. 이는 아주 흉(凶)한 상(象)이다. 비록 양귀(兩貴)가 입전(入傳)이고 干支上에 승해서 온통 귀인(貴人)이지만 귀인이 많으면 반대로 의지할 곳이 없다. 파쇄(破碎)가 폐구(閉口)이니 위험에 처하면 말을 조심해야 한다.
斷曰: 응음(凝陰)의 괘(卦)는 소인(小人)에게 유리하고 군자(君子)에게 불리하다. 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 것에는 불리하다. 말전이 초전의 재(財)를 도우니 주(主)는 암(暗)으로 사람의 도움을 받는다. 하지만 干支에 모두 자형(自刑)이 승했다. 비록 덕신(德神)으로 변해도 일귀(日鬼)이다. 사람이 교체할 시기에 재(財)로 인해 화(禍)가 일어나고 혹은 서로가 쑥스러워서 말을 하지 못하니 각자가 의심만 안고 있다. 유일하게 공명점(功名占)은 이에 해당되지 않는다.

날씨: 괘상(卦象)이 극음(極陰)이니 비가 있다. 
가택: 酉財가 입택(入宅)하고 干에 임해 발용하니 흥왕(興旺)하는 상(象)이다. 
공명: 귀인(貴人)이 덕(德)에 있어서 아주 유리하다. 염막귀인(簾幕貴人) 일덕(日德) 주작(朱雀)이 같이 보이니 시험에는 필히 좋은 성적으로 합격을 한다. 
구재: 귀인의 재(財)를 얻는 것이 이롭다. 
혼인: 좋은 인연을 맺을 수 있다. 
태산: 태신(胎神)에 천후(天后)와 현무(玄武)가 승하니 아마도 첩(妾)의 임신이다. 출산占은 쉽지 않다. 
질병: 폐(肺)에 병이 있고 오래가면 완치가 어렵다. 
쟁송: 중심과(重審課)는 재심(再審)이 있다. 
출행: 동쪽으로 가면 길(吉)하다. 
행인: 곧 소식이 있다. 
포획: 낮 占에는 도신(盗神)이 辰이다. 주(主)는 눈썹이 짙고 수염이 굵고 노란 옷을 입었고 어부나 사냥꾼이다. 
출병: 주(主)가 객(客)보다 유리하다. 하지만 干支 모두에 사(死)인 유(酉)가 승(乘)하니 아주 신중히 해야 한다.

畢法賦 云: ①課傳俱貴轉無依, ②畫夜貴加求兩貴, ③賓主不投刑在上.
課經 云: 酉가 연명(年命)이나 日干에 임하면 시험占에는 필히 합격을 한다. 이것은 酉가 염막귀인(簾幕貴人)이고 또 종과(從魁)이기 때문이다.
指掌賦 云: 酉亥丑은 응음(凝陰)이니 걱정이 해결되지 않는다.
玉成歌 云: 낮밤 귀인(貴人)이 모두 전(傳)에 보이고 혹은 일덕(日德)과 같이 고귀하게 움직인다.

【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.




丁未日 第十二局

課體: 重審, 진여
課意: 재(財)를 얻고 또 재(財)를 잃는다. 戌月에 임신하고 감기이고 기침이다. 소송은 다시 온다.
解曰: 干支와 초중전(初中傳)이 모두 재(財)이고 戌庫에 들어간다. 몸이 왕(旺)하고 재(財)가 약(弱)하면 구(求)할 수 있다. 반대로 재(財)가 왕(旺)하고 몸이 약(弱)하면 재(財)를 잃는다. 그래서 재(財)를 얻고 또 재(財)를 잃는다고 한다. 申은 처(妻)이고 9月 占에는 생기(生氣)가 申에 있으니 필히 처(妻)가 임신을 한다. 申은 백호의 본가(本家)이고 金은 폐(肺)에 속하고 火神이 협극(夾)을 한다. 그래서 주(主)는 감기이고 기침이다. 연여괘(連茹卦)이고 말전이 초전을 돕고 움직이면 끝난 소송(訴訟)이 다시 온다.
斷曰: 연여과(連茹課)이고 干에는 천라(天羅)가 승하고 支에는 지망(地網)이 승했다. 모(謀)하는 것이 지체된다. 초전은 申財이다. 밤 占에는 협극(夾剋)하고 낮 占에는 내전(內戰)이다. 또 과전(課傳)이 모두 재(財)이니 왕(旺)하면 귀(鬼)로 변한다. 그래서 재(財) 때문에 화(禍)가 생기는 것을 조심해야 한다. 말전의 戌은 천후(天后)가 승했고 사지(死地)에 임했다. 만약 여자의 병점(病占)이면 필히 더욱 심해진다. 모든 占에 주(主)는 구사(舊事)가 다시 일어나고 끝없이 번지고 퍼지는 상(象)이다.

날씨: 재왕(財旺)은 주(主)는 흐리다. 
가택: 봄과 여름 占에는 재(財)의 기쁨이고 겨울과 가을 占은 사람의 재난(災難)이다. 
공명: 재왕(財旺)은 관(官)을 생(生)하니 관직자에게 아주 유리하다. 
구재: 얻어도 다시 잃는 것을 조심하라. 
혼인: 처재(妻財)가 너무 왕(旺)하여 처는 성격이 강하고 남편은 부드럽다. 
태산: 딸이고 유산을 조심하라. 출산占은 병(病)을 조심하라. 
질병: 병은 폐경(肺經)에 있고 가을 占은 흉(凶)하다. 
쟁송: 매듭을 지어도 오랜 세월에 걸쳐서 다시 일어난다.
출행: 수로와 육로가 모두 유리하고 명예와 이익을 모두 이룰 수 있다. 하지만 조금 늦다. 
행인: 막힘이 있고 멀지 않아 소식이 온다. 
포획: 밤 占에는 도신(盗神)이 丑에 있어서 북쪽의 음귀인(陰貴人)의 집에 있다. 
출병: 支는 干上을 생(生)하고 干은 支上을 극(剋)하니 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다. 
무덤: 덕귀(德貴)가 묘(墓)에 임해서 혈(穴)로 인해 번창한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②初遭夾剋不由己, ③將逢內戰所謀危, 傳財太旺反財虧
課經 云: 丑加子는 복태(腹胎)이다. 온 의도는 처(妻)의 임신이다. 만약 천반(天盤)의 丑이 낙공(落空) 혹은 좌공(坐空)이면 출산占에는 필히 신속하게 출산을 한다. 복부(腹部)가 비기 때문이다. 임신占에는 손실이 있다.
玉成歌 云: 子丑이 서로 가(加)해서 필히 성사가 된다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것이다) 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.





戊申日 第一局

課體: 원태, 伏吟
課意: 멀리서 불리(不利)하고 패(敗)해도 그 이고 말전이 초전의 생(生)을 도우니 성사가 되어도 그 이다.
解曰: 寅이 말전에 있으니 성사되기도 하고 패(敗)하기도 한다. 그래서 이렇게 말한다. 패자(敗者)는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 干을 극(剋)해서이다. 성사가 되는 것은 말전이 초전을 도와 干을 생(生)하기 때문이다.
斷曰: 干支上下가 교차(交車)로 합(合)한다. 덕록(德祿)이 발용이고 중전은 장생(長生)이고 말전은 역마(驛馬)이니 겉으로 巳火를 도와 생기(生氣)이다. 비록 삼형(三刑)이 서로 극(剋)하지만 하나의 덕(德)으로 모든 걱정을 다 해소할 수 있다. 모든 占은 길(吉)하다. 모든 일에는 누군가 몰래 도와준다. 하지만 나를 도와주는 사람이 또 나를 극(剋)한다. 그러니 이중인격이다. 그래서 공개적으로 해야 선(善)하게 쓸 수 있다. 과중(課中)에 관리(官吏)를 모두 만나고 록마(祿馬)도 움직이니 구관(求官)은 아주 유리하다. 하지만 寅이 순공(旬空)이어서 봄 占에만 길(吉)하다.

날씨: 화효(火爻)가 발용하니 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 과명(課名)이 원태(元胎)이니 집에는 임신한 사람이 있다. 干支가 생합(生合)이니 사람과 집은 모두 평안하다. 
공명: 덕록(德祿)이 신(身)에 임하고 밤 占에는 용관(龍官)이 역마(驛馬)에 승하니 관직(官職)을 구(求)하는 자는 득관(得官)하고 관직에 있는 자는 승진을 한다. 
구재: 동업을 해서 장사를 하면 봄占에 길(吉)하다. 
혼인: 길(吉)하지만 성사되기 어렵다. 
태산: 아들이고 출산은 신속하다. 
질병: 폐(肺)에 병(病)이 있지만 무방(無妨)하다. 비록 위험은 있지만 구(救)함은 있다. 
출행: 역마가 덕(德)을 생(生)하고 干을 돕는다. 수로와 육로가 모두 길(吉)하다. 
행인: 밤 占에는 주작(朱雀)이 발용이니 먼저 소식이 있다. 멀지 않아서 의기양양하게 돌아온다. 
포획: 마을을 벗어나지 않는다. 건장한 노비(奴婢)가 아니면 관리(軍吏)이다. 
출병 : 객(客)에 유리하고 주(主)에 불리하다. 
무덤: 支에 장생(長生)이 승해 上下가 육합(六合)이다. 흥왕(興旺)의 곳은 장수한다.

畢法賦 云: ①交車相合交關利, ②賓主不投刑在上, ③上下皆合兩心齊, ④三傳互剋衆人欺.
課經 云: 교차장생(交車長生)이니 합(合)해서 장사하는 데 아주 유리하다.
纂要 云: 낮 占에는 삼중(三重) 백호(白虎)가 장생(長生)이니 불행 중에 다행이다. 밤 占에는 삼중(三重) 청룡(靑龍)이 일귀(日鬼)이니 다행 중에 불행이다. 또 이르기를 六戊日 복음(伏吟)은 삼전이 체극(遞)이어서 모두 화합의 기운이 없다. 甲戊庚 삼기(三奇)로 논(論)하면 안 된다.

【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六合)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.
④ 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 두 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 또 하나는 말전이 중전을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.




戊申日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관
課意: 발이 공망(空亡)을 밟고 있으니 어찌 쉽게 후퇴할 수 있나. 위험과 의심을 포기하면 출세의 길에 들어선다.
解曰: 寅卯는 본순(本旬)의 공망(空亡)이고 子丑은 차순(次旬)의 공망(空亡)이다. 그래서 발이 공망(空亡)을 밟고 있다고 한다. 묘신복일(墓神覆日)은 위험과 의심이 아주 심하다. 하지만 후퇴하면 호귀(虎鬼)의 해(害)이고 삼전은 공함(空陷)이다. 그래서 함정에 빠진다. 유일하게 위험과 걱정의 묘(墓)를 포기하고 앞으로 한 발 나가면 화(禍)가 안 되고 록(祿)도 얻을 수 있어서 출세의 길에 들어선다.

斷曰: 참관과(斬關課)는 본래는 움직이는 상(象)이다. 하지만 연여(連茹)가 공망(空亡)이니 진취(進取)하는 것이 이롭다. 록(祿)이 왕위(旺位)에 거(居)하고 또 덕신(德神)이다. 앞으로 한 발만 전진하면 만날 수 있다. 앞으로 전진 하는 것이 아주 이롭고 숨는 일로 후회하지 말라. 유일하게 관효(官爻)가 공망(空亡)이어서 구관(求官)에 귀인(貴人)을 봐도 뜻을 이루지 못한다. 만약 봄 占이거나 혹은 占人의 연명(年命)이나 태세(太歲)나 월건(月建)이 공망(空亡)을 메우면 길상(吉象)이다.

날씨: 火는 위이고 水는 아래이다. 맑고 작은 바람이 있다. 
가택: 주작(朱雀) 발용(發用)은 구설(口舌)을 조심하라. 
공명: 관효(官爻) 공망(空亡)은 불리하다. 
구재: 멀리 가서 구(求)하는 것이 이롭다. 
혼인: 삼전이 공망(空亡)이니 불성(不成)이다. 
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸니 아들의 길조(吉兆)이다. 출산은 신속하지만 쉽지 않다. 하지만 기쁘니 무방하다. 
질병: 급한 병은 치료되고 오래 된 병은 흉(凶)하다. 
쟁송: 소송을 진행하지 않은 것은 불성(不成)이고 이미 소송을 진행 중인 것은 해산(解散)되니 결국은 소송이 되지 않는다. 
출행: 묘신복일(墓神覆日)이고 낮 占에는 역마(驛馬)에 등사(騰蛇)가 있으니 행(行)해도 결과가 없고 불리하다. 
행인: 가까이 나간 사람은 즉시 돌아오고 멀리 나간 사람은 돌아오지 않는다. 
포획: 서쪽의 비녀(婢女)의 집에 있다. 
출병: 삼전이 공망(空亡)이니 뜻대로 되지 않는다.

畢法賦 云: ①脚踏空亡進用宜, ②來去俱空豈動宜.
神定經 云: 辰戌이 순수(旬首)이고 연명(年命)이나 日干에 임하면 시험은 필히 합격을 한다. 유일하게 甲戌 甲辰의 두 순(旬)에만 있다.
三車一覽 云: 삼전 卯寅丑은 모두 일귀(日鬼)이다. 다행히 귀(鬼)가 공망(空亡)을 만나니 재난(災難)을 탈피할 수 있다. 옛것을 지키는 것은 이롭지 않다. 이것은 干上에 묘(墓)가 승(乘)하니 삼전의 밖에서 록(祿)을 구(求)하는 것이 이롭다.

【소담 註解】
① 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.
② 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.




戊申日 第三局

課體: 重審,극음, 려덕
課意: 몸과 택점(宅占)은 모두 상신(上神)의 극(剋)을 받으니 일반인에게는 화(禍)이고 관직자(官職者)가 득하면 이롭다.
解曰: 干은 몸이고 支는 택(宅)이다. 몸은 卯에 극(剋)을 당하고 택(宅)은 午에 극(剋)을 당하니 모두 상극(上剋)이다. 일반인은 관사(官事) 시비의 재환(災患)을 면할 수 없다. 관직자는 관성(官星)이 干에 임하여 干을 극(剋)하는 것을 가장 기뻐한다. 낮에는 주작(朱雀)이 승(乘)하여 문서는 길(吉)하다.
斷曰: 극음과(極陰課)이고 日辰에 각자 상극(上剋)이 승하니 서로가 화(禍)를 만난다. 불측(不測)의 일을 조심하라. 卯木은 비록 공망(空亡)이지만 말전의 酉金은 亥水를 생(生)하고 중전의 亥水는 卯木을 생(生)한다. 몰래 귀신(鬼神)의 도움이 있다. 관직 占은 길(吉)하고 나머지의 占은 좋지 못하다. 만약 봄 占이면 午가 화귀(火鬼)이고 밤 장(將)에는 등사(騰蛇)가 승하여 택(宅)을 극(剋)하니 화재(火災)의 놀라움이 있다.

날씨: 과체(課體)가 극음(極陰)이니 흐린 상(象)이다. 
가택: 사람과 집이 모두 재(災)이다. 
공명: 관(官)이 공망(空亡)이니 불길하다. 
혼인: 干支가 모두 상신(上神)에 수극(受剋)하니 불길하다. 
태산: 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이 생(生)하니 아들이고 모(母)를 연연해하니 난산이다. 
질병: 병은 마음의 화(火)로 생긴다. 혹은 가슴이 아프고 눈이 어둡다. 오래가고 완치되기 어렵다. 
쟁송: 풀 수 있지만 승부가 없다. 
출행: 막힘이 있어서 행(行)하지 못한다. 
행인: 역마(驛馬)가 좌묘(坐墓)이니 아직 돌아오지 못한다. 
포획: 正서쪽의 24里에 있다. 혹은 42里의 길옆에 있다. 
출병: 부실(不實)하다. 
무덤: 건룡(乾龍)이 낙맥(落脉)이고 금국(金局)을 이루어서 번창할 수 있다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損.
課經 云: 干上의 卯 주작(朱雀)은 일귀(日鬼)이고 干을 극(剋)한다. 조정(朝廷)의 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 조심하라. 年命에 임한자도 마찬가지이다.
指掌賦 云: 丑亥酉는 극음(極陰)이어서 마치 달이 서산에 숨는 것과 같다.
壬髓經 云: 문 앞에 흙이 있어서 행(行)하는데 막힘이 있다.
心機獨括 云: 천을(天乙)이 발용하면 귀인(貴人)이다. 알현에 유리하고 재(財)로 기쁘다. 군자(君子)는 관인(官人)이 되어서 먼 곳으로 발령이 난다. 소인(小人)은 다퉈서 관청에 들어갈 일이다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.



戊申日 第四局

課體: 比用, 원태, 불비
課意: 존귀한 것이 비천한 것에 옆에 있다. 서로가 감추지 않고 양귀(兩貴)는 모두 분노하고 흉앙(凶殃)을 탈(脫)할 수 있다.
解曰: 干은 존(尊)이고 支는 비(卑)이다. 干이 支로 가니 존귀한 것이 비천한 것을 따른다. 戊는 寅에 극(剋)을 당하고 申은 巳에 극(剋)을 당한다. 그래서 서로 가 감추지 않는다. 낮밤 두 귀인(貴人)이 입옥(入獄)이니 모두 분노한다. 寅鬼는 순공(旬空)이니 비록 신(身)에 임해서 발용(發用)하지만 재난을 피할 수 있고 도망 갈 곳이 있다. 그래서 흉앙(凶殃)을 탈(脫)할 수 있다.
斷曰: 干에 극해(剋害)가 승하고 支에 육해(六害)가 승했다. 자신은 고생이고 타인은 즐거운 상(象)이다. 하지만 삼전이 관귀(官鬼)를 체생(遞生)하고 초중전(初中傳)이 공망(空亡)이다. 나를 사랑하는 사람은 선(喜)하게 대해주는 것이 끝까지 가지 못하고 나를 해(害)하려는 사람은 칼을 들었지만 해(害)하지 못한다.

날씨: 초중전(初中傳)이 공함(空陷)이고 말전의 申은 水의 장생(長生)이니 亥日에 바람과 비가 있다. 
가택: 干支가 서로 합(合)이니 사람과 집은 평안하다. 
공명: 관리(官吏)를 모두 만나고 관성(官星)이 역마(驛馬)에 승하니 승진을 하는 상(象)이다. 
구재: 亥月日에 얻을 수 있다. 
혼인: 아주 좋다. 좋은 배필을 얻는다.
태산: 손실을 조심하고 혹은 귀태(鬼胎)이다. 출산占은 난산이다. 
질병: 치통(齒痛)이거나 혹은 피를 토한다. 오래된 병은 기도를 해야 한다. 
쟁송: 구함이 있고 서로 대화를 하고 화해해야 한다. 
출행: 전과(傳課)가 생합(生合)이니 아주 길(吉)하다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
포획: 서북쪽의 식당의 빈방에 있다. 
출병: 피난도생격(避難逃生格)이다. 불리하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②避難逃生須棄舊, ③彼此全傷防兩損.
古鑒 云: 酉加子는 부임점(赴任占)이다. 이르기를 寅의 청룡(靑龍)은 관성(官星)이지만 공망(空亡)이다. 日干의 巳를 핍박하고 택(宅)에 가서 주작(朱雀)이다. 택신(宅神)이 亥에 가(加)하여 말전이 되니 부임은 헛일이다. 巳申이 합(合)이고 록(祿)은 支上에 있다. 아쉽게도 申上에만 권섭(權攝)이니 정식부임은 하지 못한다. 진씨(陳氏) 성(姓)을 가진 사람이 와야 정식부임을 할 수 있다. 행년(行年)午는 酉上에서 등사(騰蛇)이니 떠나기 전에 여자가 큰 병에 걸린다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
③ 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.




戊申日 第五局

課體: 重審, 윤하, 참관
課意: 干에는 순미(旬尾)가 승하고 支上에는 순수(旬首)이다. 숨어서 몰래 음모를 꾸민다. 사계(四季)는 재(財)의 기쁨이다.
解曰: 干上은 癸丑이고 支上은 甲辰이다. 수미(首尾)가 서로 보인다. 모사(謀事)는 성사되고 일은 이해하기 힘들다. 하지만 丑은 支의 묘(墓)이고 辰은 干의 묘(墓)이다. 서로의 묘(墓)가 승한 것은 마치 내가 사람을 잡으려다가 반대로 사람에게 잡힌다. 그러니 둔간에서 암(暗)으로 음모를 꾸민다. 삼전은 합(合) 재국(財局)이다. 가을과 겨울에는 재왕(財旺)이라서 몸이 약(弱)하면 감당하기 어렵다. 사계(四季)는 토왕(土旺)이니 그의 재(財)를 감당할 수 있다. 그래서 기쁘다.
斷曰: 윤하(潤下)의 과(課)는 순조롭다. 또 격합(格合)은 일순주편(一旬周遍)이다. 과전(課傳)에서 또 삼육합(三六合)을 만나니 어떤 일인들 이롭지 않고 어떠한 일인들 뜻대로 되질 않겠는가. 다만 수국(水局)에 승(乘)한 장(將)이 모두 물짐승이고 전재(傳財)가 너무 왕(旺)하여 반대로 재(財)의 손실이 있다. 그래서 웃어른의 질병이 걱정된다. 말전의 辰은 자형(自刑)이니 모든 일을 제 멋대로 하면 안 된다. 子가 발용해서 등사(騰蛇)가 승(乘)하니 주(主)는 여자의 슬피 울 일이다.

날씨: 과체(課體)가 윤하(潤下)이니 맑은 날씨를 구하는 占은 비가 있고 비를 구하는 占에는 아주 큰비가 온다. 
가택: 사람과 집에 서로의 묘(墓)가 승했다. 비록 순탄한 환경이지만 편하지 않다. 
공명: 재왕(財旺)은 관(官)을 생(生)하니 아주 유리하다. 
구재: 재(財)에 청룡(靑龍)이 승하니 얻을 수 있다. 
혼인: 화합한다. 
태산: 아들이고 출산은 쉽다. 
질병: 비장(脾臟)의 병이고 멀지 않아 스스로 낫는다. 
쟁송: 승부가 없고 가까운 시일에 매듭을 짓는다. 
출행: 수로에는 소인(小人)을 조심하라. 
행인: 의기양양하고 여자가 동행한다. 하지만 여자는 나의 재(財)가 되기도 하지만 또 나를 병(病)들게 한다. 
포획: 正남쪽의 마구간에 있다. 혹은 대장간에 있다. 
출병: 삼육합국(三六合局)이니 군사를 얻는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①首尾相見始終宜, ②傳財太旺反財虧, ③萬事喜忻三六合, ④干支乘墓各昏迷
要訣 云: 낮 장(將)에 부모효(父母爻)에 백호(白虎)가 승해서 좌묘(坐墓)하니 필히 부모의 묘(墓)에 흰 개미가 생긴다. 만약 부모가 살아 있으면 주(主)는 부모의 병재(病災)이다. 또 월내(月內)의 사기(死氣) 사신(死神)에 해당하면 부모의 병점(病占)이면 더욱 위급하다.
天官論 云: 干上의 丑은 귀인(貴人)이 신(身)에 임했으니 귀인에게 부탁해서 일을 성사시키면 이롭다.

【소담 註解】
①  2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과삼전(四課三傳)에 재(財)가 많을 때 그 재(財)가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재점(求財占)이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다.
③ 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합(三合) 육합(六合)이다. 삼전이 申子辰에 干上에 丑이 보인다. 삽합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
④ 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
(六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)




戊申日 第六局

課體: 涉害, 도액
課意: 巳申은 아름답지만 무례(無禮)하다. 위험에 올라도 모두 두려움이 없다.
解曰: 戊課는 巳에 있고 巳申이 합(슴)이니 아름답다. 위에는 子卯가 승해서 서로 형(刑)이다. 그래서 화합(和合)중에 무례(無禮)가 있다. 삼전은 서로 극(剋)하고 초전의 子는 干上에 올라간다. 또 日에 수극(受剋)을 당하니 재(財)의 위험은 아주 심각하다. 다행히 말전의 호귀(虎鬼)는 순공(旬空)이고 좌묘(坐墓)이니 모두 기운이 없다. 비록 위험을 겪어도 두려울 것이 없다. 子는 강호(江湖)가 干에 임했고 卯는 배나 차(車)가 택(宅)에 임했다. 그래서 올라가고 건너가는 것에 비유한다.
斷曰: 섭해과(涉害課)는 일이 어렵고 위험하다. 세 개의 하극상(下剋上)이니 웃어른에게 재앙이 있다. 초전이 협극(夾剋)을 당하니 재(財)는 뜻대로 안 된다. 말전의 역마(驛馬)는 호귀(虎鬼)를 태운다. 조상(弔喪)이나 문병(問病)을 가장 기피한다. 유일하게 초말전(初末傳)이 귀인(貴人)을 공(拱)하니 귀인(貴人)에게 의지하는 것이 이롭고 화(禍)가 없다.

날씨: 청룡(靑龍)이 子에 승하여 수극(受剋)하면 작은 비가 있고 큰 바람은 멎는다. 
가택: 집은 손실이고 사람은 쇠약하다. 
공명: 관(官)이 공망(空亡)이니 불리하다. 
혼인: 干支에 서로의 사기(死氣)가 승하고 서로 형(刑)하니 불길하다. 
태산: 태신(胎神)이 절지(絶地)앉아서 수극(受剋)하니 주(主)는 손실이 있고 출산은 재앙을 조심하라. 
질병: 비토(脾土)에 병이 있으나 귀(鬼)가 공망(空亡)이니 무해(無害)하다. 
쟁송: 삼전이 서로 극(剋)하고 또 호귀(虎鬼)가 아주 흉(凶)하니 필히 고문을 당한다. 
출행: 수로는 조금 못하니 집에 있는 것이 낫다. 
행인: 밤 占에는 주(主)는 병이 있다. 寅酉月日에 소식이 있다. 
포획: 도신(盜神)이 亥이니 북쪽의 물에 가까운 누각(樓閣)에 있다. 혹은 수자(水字)가 들어있는 지명(地名)에 있다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②人宅皆死各衰羸, ③三傳互剋衆人欺.
課經 云: 干上의 子는 正月 占에는 주(主)는 임신이다. 土의 생(生)은 寅에 있고 支의 태신(胎神)이 月內의 생기(生氣)이면 역시 주(主)는 임신이다. 또 만약 태신(胎神)이 처(妻)의 연명(年命)과 支에 임(臨)하면 더욱 길(吉)하다.
秘要 云: 역마(驛馬)가 호귀(虎鬼)를 태우니 그의 화(禍)는 아주 신속하다. 소송占에는 필히 먼 곳의 노여움을 산다. 다행히 寅이 공망(空亡)이어서 무해(無害)하다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
③ 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 두 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 剋하고 말전이 일간을 剋한다. 또 하나는 말전이 중전을 剋하고 중전이 초전을 하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.



戊申日 第七局

課體: 反吟, 원태
課意: 호귀(虎鬼)는 공망(空亡)이고 재(財)를 탐(貪)하지 말라. 만약 亥水를 탐하면 생(生)해서 寅이 온다.
解曰: 亥는 日의 재(財)이고 寅은 호귀(虎鬼)이다. 上下가 서로 합(合)이고 교차 육해(交車六害)이다. 다행히 寅鬼가 공망(空亡)이고 절지(絶地)에 앉아서 화(禍)가 되지 않고 허풍일 뿐이다. 하지만 亥는 비록 日의 재(財)이지만 寅과 육합(六合)이고 또 백호(白虎)가 산(山)에 있는 기세이다. 만약 그의 재(財)를 탐하면 일어나서 寅木을 생(生)해서 호귀(虎鬼)로 변한다. 필히 그에게 재앙을 당한다. 占者는 탐재(貪財)로 인해 화(禍)를 입는 것을 조심해야 한다.
斷曰: 반음과(反吟課)이고 오나가나 모두 공망(空亡)이다. 길(吉)도 안 되고 흉(凶)도 안 된다. 干支가 절(絶)이니 재물(財物)의 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 혹은 재물을 들고 귀인에게 부탁하는 일이나 병점(病占)에 신(神)에게 기도하는 일은 모두 결과가 있다. 모든 일은 반복이고 빈부(貧富)는 격차가 있고 화복(禍福)은 기복이 있다. 새옹지마(塞翁之馬)의 교훈이다.

날씨: 청룡이 입묘(入廟)이고 亥水는 절지(絶地)에 임했다. 바람이 많고 비가 적다. 
가택: 호귀(虎鬼)가 택(宅)에 있으니 상복사(喪服事)를 조심하라. 
공명: 관리(官吏)를 모두 만나고 최관(催官)이 발용하니 아주 길(吉)하다. 필히 공망(空亡)이 메워져야 응(應)하기 시작한다. 
구재: 빚 독촉을 하는데 유리하다. 
혼인: 干支가 절(絶)에 있으니 불길하다. 
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다. 干支가 서로 합(合)하고 교차(交車)로 해(害)이다. 출산은 흉(凶)하다. 
질병: 위(胃)가 뒤집힌다. 반복되는 것을 조심하라. 
쟁송: 양쪽에 다 손상이 있다. 
출행: 행(行)하는 것은 이롭지 않다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 주(主)는 도망을 나온 노비(奴婢)나 혹은 탈영병이 도둑이다. 서쪽에 흙을 쌓은 곳에 있다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①上下皆合兩心齊, ②干支値絶凡謀決, ③來去俱空豈動宜, ④晝夜貴加求兩貴.
課經 云: 戊日 반음(反吟)에 3月 占은 생기(生氣)가 日을 극(剋)하니 주(主)는 병(病)이다. 이것은 다행 중에 불행이다. 사기(死氣)가 日을 생(生)하면 주(主)는 불행 중에 다행이다. 처의 병점(病占)이면 필히 죽는다. 만약 간지상신(干支上神)이 月內의 사기(死氣)이면 처(妻)의 죽음은 더욱더 빠르다.
邵南詩 云: 공망(空亡)이 용(用)이 되면 일은 무성(無成)이다. 이루려면 필히 순(旬)이 지나야 된다.

【소담 註解】
① 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六合)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처(妻)의 병점(病占)은 불리하다.
③ 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
④ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사되고 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.





戊申日 第八局


課體: 元首, 참관
課意: 발용은 비록 흉(凶)하지만 순공(旬空)에 의지한다. 만약 밤 장(將)에 논하면 삼전(三傳)은 흔적이 없다.
解曰: 관귀(官鬼)가 발용(發用)이지만 공망(空亡)이다. 또 申에 제극(制剋)을 당하니 모두 힘이 없다. 비록 흉(凶)이지만 흉(凶)하지 않다. 만약 밤 장(將)이면 초말전(初末傳)은 이미 공함(空陷)이고 말전의 丑은 또 천공(天空)이 승하니 어디에도 흔적이 없다.
斷曰: 원수괘(元首卦)는 먼저 걱정이고 후에 기쁘다. 참관(斬關)은 편안하게 거(居)하는 상(象)은 아니다. 공망(空亡) 발용은 막힘의 걱정이 있다. 대체로 흉사(凶事)는 흩어지고 길사(吉事)는 성사되기 어렵다. 필히 시기를 기다려야 구(救)함이 있다.

날씨: 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 혈육에 형상(刑傷)이 있을 것을 조심하라. 
공명: 관효(官爻)가 공망(空亡)이다. 해임(解任)을 조심하라. 공망(空亡)을 메우면 길(吉)하다. 
혼인: 여자가 남편을 형(刑)하는 것을 조심하라. 불길하다. 
태산: 진궁(震宮)이 발용이니 주(主)는 장남이고 아마도 키우기 어렵다. 출산占은 아주 쉽다. 
질병: 비장(脾臟)이 허(虛)하고 허리와 다리는 쇠약하다. 하지만 치료할 수 있다. 
쟁송: 먼저 일어나는 자는 형책(刑責)을 당한다. 
출행: 육로가 수로보다 낫다. 하지만 아마도 행(行)하지 못한다. 
행인: 머잖아 돌아온다. 돌아와도 다시 나간다. 
출병: 서로가 형상(刑傷)이다.

畢法賦 云: ①干支乘墓各昏迷
指南 云: 丑加申에 앞날占에서 말하기를 卯戌 합(合)은 큰 육합(六合)이다. 육합(六合)이 戌에 가(加)한 것은 작은 육합(六合)이다. 기쁜 것은 말전에 월장(月將) 귀인(貴人)이 필히 몇 마디를 건 낸다. 나는 말하기를 그렇지 않다. 태음(太陰)이 卯에 임해 공망(空亡)이니 이름을 날리지 못한다. 이는 필히 구사(舊事)가 다시 들고 일어나는 자이다. 이것은 구(舊) 태세(太歲) 발용이고 또 사묘복생(四墓覆生)이니 주(主)는 이미 폐(廢)한 것이 다시 일어나고 가라앉은 것이 다시 들고 일어난다. ②초중전(初中傳)의 용관(龍官)은 공전(空戰)이고 주작(朱雀)은 음(陰)에서 현무(玄武)의 묘(墓)가 보인다. 2月에는 황제의 명령에 신중해야 한다. 필히 좋지 않다. 후에 황제에게 올려도 반려된다. 반복해서 올린다.

【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
② 초전의 卯는 순공(旬空)이고 외전(外傳)이다. 중전의 申에 청룡(靑龍)이 승해 卯에 앉아서 낙공(落空)이다. 청룡 木神은 申에 극(剋)을 당하니 상린(傷鱗)의 상(象)이다. 청룡이 酉에 거(居)하면 최각(摧角)이다. 金이 木을 극(剋)하니 청룡의 甲寅이 두려워하는 것이다. 그래서 퇴린절각(退鱗折角)의 상(象)이다. 길신(吉神)이 재난을 당하니 나를 돌볼 수 없다. 조용히 지키고 있는 것이 이롭다.



戊申日 第九局

課體: 元首, 윤하, 육의, 려덕
課意: 비록 파쇄(破碎)를 만나지만 돈과 재(財)는 길 어디에도 있다. 서로가 탈(脫)이 승하고 서로의 묘(墓)에 앉았다.
解曰: 干上에 비록 파쇄(破碎)가 승했지만 삼전이 수국(水局)이니 돈과 재(財)는 길 어디에도 있다. 戊는 에 탈(脫)을 당하고 申은 子에 탈(脫)을 당한다. 또 사람은 택(宅)의 묘(墓)에 앉았고 택(宅)은 사람의 묘(墓)에 앉았다. 그래서 걱정과 의심이 사라지지 않는다.
斷曰: 윤하(潤下)의 괘(卦)이고 모든 사람이 모(謀)해서 일이 움직인다. 혹은 사람에게 부탁해서 성사된다. 육의(六儀) 발용이고 삼전이 체생(遞生)이니 필히 장수(將帥)의 도움이 있다. 패기(敗氣)가 干에 임하니 占는 망나니 자식이 있다.

날씨: 주(主)는 비이다. 
가택: 현무(玄武) 발용이니 물에 가까운 집에 도둑이 든다. 
구재: 얻을 수 있다. 
혼인: 남녀가 모두 패(敗)이니 장(將)이 와도 불길하다.
태산: 임신하면 딸이다. 윤하(潤下)는 순산이다. 
질병: 감기이고 신장(腎臟)이 기능을 다하지 못한다. 치료하기 어렵다. 
쟁송: 주(主)는 비천한 것과 연관되어서 풀지 못한다. 
알현: 불리하다. 
출행: 현무(玄武) 발용이고 중전은 유도(游都)이니 도둑을 조심하라. 
포획: 도둑은 正서쪽의 길옆에 있다. 
출병: 파쇄(破碎)가 干에 임하니 불길하다.

畢法賦 云: ①干墓并關人宅廢, ②人宅坐墓甘招晦.
占驗 云: 寅加戌에 병점(病占)에서 이르기를 酉加干은 패기(敗氣)이다. 병(病)은 음(陰)이 적다. 木火는 백호(白虎)이다. 폐비(肺脾)에 병이 있고 현무(玄武)의 묘(墓)가 발용해서 수혼살(收魂煞)이다. 또 순재(純財)가 卯를 생(生)하니 사기(死氣)가 日을 극(剋)하는 것이다. 3甲成年 겨울에는 명(命)을 보존하기 어렵다. 또 현무가 발용해서 상기(相氣)이고 전(傳)은 택상(宅上)으로 돌아간다. 북쪽에 진씨(陳氏) 성(姓)의 소년이 도둑질을 하는 것을 조심하라. 모두 응했다.
古鑒 云: 가택占에서 이르기를 4첩(妾)하나를 사모하고 또 첩(妾)하나를 얻었다. 정기(精氣)는 모두 소모되고 재(財)는 집안 도둑이 훔쳐갔다. 택상(宅上)의 子水는 등사(騰蛇)가 승하니 주(主)는 자식이 나쁜 짓을 한다. 辰土는 子水를 모(耗)하니 시비가 많다. 酉는 더럽다. 금년의 태세(太歲) 酉는 水의 패(敗)이다. 내년의 巳月에 파쇄(破碎)가 다시 보이면 죽는다. 과연 그랬다.

【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용(發用)하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 日干이 戊土이다. 장생(長生)은 申에 있고 사(死)는 卯에 있다. 甲戌年의 行年은 亥에 있고 卯는 日鬼이다. 겨울에 水가 왕(旺)하니 鬼를 생(生)하여 干을 극(剋)하기 때문이다.
④ 酉는 비녀(婢女)이고 또 申日의 도화(桃花)이다. 행년(行年)의 巳上과 日上에 있어서이다.




戊申日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 원태, 불비
課意: 쑥은 썩은 나무에 속한다. 申을 만나지만 삼회(三會)이고 양귀(兩貴)는 옥(獄)에 있다.
解曰: 寅은 순공(旬空)이고 木이 공망(空亡)이면 썩는다. 발용의 호시(蒿矢)는 썩은 나무로 만든 화살이다. 日上에 申이 승했고 말전의 申은 화살촉이다. 쏘면 다치지 않을 리 없다. 支가 干에 가했고 말전은 또 干上으로 돌아가니 삼회격(三會格)이다. 길흉(吉凶)은 모두 성사가 된다. 丑未 양귀(兩貴)는 辰戌에 임해서 리옥(履獄)이라 한다. 귀인(貴人)에게 부탁을 해도 이익이 없다.
斷曰: 호시과(蒿矢課)는 화복(禍福)이 모두 가볍다. 干支가 아래는 합(合)이고 위에는 해(喜)이다. 스스로의 탈(脫)이 승했다. 삼전은 서로 형(刑)이고 덕록절함(德祿絶陷)이다. 모든 일에 필히 의심이 많고 또 속임도 있다. 이름이 불비(不備)이니 길흉(吉凶)은 모두 완벽하지 않다. 말전이 초전을 극(剋)하니 가을 占에는 걱정이 없다. 유일하게 관직자의 占은 좋지 못하다.

날씨: 寅은 바람이고 역마(驛馬)에 승하여 백호(白虎)이니 주(主)는 큰 바람이다.
가택: 평안하다. 하지만 재물의 소모가 있고 원태과(元胎課)이니 집에 임신부가 있다. 
공명: 관(官)은 공망(空亡)이고 록(祿)은 공함(空陷)이다. 다행히 청룡(靑龍)이 장생(長生)에 승하여 지금은 불리하지만 결국은 길(吉)하다. 
구재: 오랜 시간이 지나면 자연히 얻는다. 
혼인: 간지상신(干支上神)이 서로 해(害)이고 또 불비과(不備課)이니 불길하다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸니 임신하면 딸이고 난산이다. 
질병: 병은 간비(肝脾)에 있고 머리에 풍(風)이 있어서 완치는 어렵다. 
쟁송: 소송에 해결책이 있고 먼저 고소한 자가 강하다. 
출행: 불리하다. 
행인: 삼회격(三會格)은 즉시 온다. 
포획: 도둑은 서남쪽 우물 옆의 음식점에 있다. 
출병: 군사를 잃는 걱정이 있다. 
무덤: 戌方에서 물이 나온다. 간곤(艮坤)방향으로 하면 번창 한다. 다음날에 무덤에 도둑을 오는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②彼此猜忌害相隨, ③上下皆合兩心齊.
課經 云: 干上의 申에 청룡(靑龍)이 승하여 ④干을 생(生)하는 신(神)이다. 만약 月內에 생기(生氣)이면 주(主)는 서서히 번창한다.
集要 云: 支가 日에 가(加)하여 ④日을 생(生)하면 모든 일은 내가 구(求)하지 않아도 스스로 찾아온다. 힘이 들지 않다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六合)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.
④ 干上神이 干을 탈(脫)하고 支上神이 支를 탈(脫)하니 사람은 피곤하고 집은 폐(廢)하는 상(象)이다. 과경(課經)과 집요(集要)에서 日을 생(生)하는 신(神)이라 함은 戊의 장생(長生)이 申에 있음을 말하는 것이다.




戊申日 第十一局

課體: 重審, 간전, 일녀, 향삼양
課意: 백호(白虎)가 재(財)를 싣고 가니 손을 댈 수가 없다. 자신은 용(用)이고 파쇄(破碎)이다. 사람들의 웃음거리가 된다.
解曰: 발용한 子는 日의 재(財)이다. 위에는 백호(白虎)가 승했다. 두렵고 위험하니 감히 취(取)하지 못한다. 만약 이 재(財)를 연연해하면 필히 귀묘(鬼墓)에 들어간다. 반대로 그의 재(財)를 支上의 戌土가 얻어가니 어찌 내 손에 들어 올 수 있나. 자신의 마음은 찢어지고 있는데 힘들어하지 않고 태연하게 즐기고 있으니 어찌 사람들의 웃음거리가 되지 않겠는가.
斷曰: 삼양(三陽)의 괘(卦)이고 귀등천문(貴登天門)이다. 또 강색귀호(罡塞鬼戶)이고 신장살몰(神藏煞沒)이니 모(謀)하는 것은 뜻대로 된다. 재효(財爻)가 발용이니 재(財)를 물어보면 가능하다. ①중전(中傳)의 관성(官星)에 백호(白虎)가 승(乘)하여 역마(驛馬)이다. 최관사자(催官使者)이다. 관직(官職)을 물어봐도 가능하다. 하지만 공향(空鄕)에 입(入)하니 공망(空亡)을 메워야 길(吉)하다. 干支가 아래는 합(合)이고 위에는 형(刑)이다. 주객(主客)이 맞지 않다. 택상(宅上)에는 낮밤에 현무(玄武)가 승하니 왕래(往來)하는데 신중해야 한다. 말전의 육합은 낮 占에 일녀(洪女)이다. 이는 젊은 여자가 무례하고 남녀간의 부정(不正)의 상(象)이다.

날씨: 과명(課名)이 삼양(三陽)이니 바람만 있고 비는 없다. 
가택: 택상(宅上)의 현무(玄武)가 干을 형(刑)하니 도둑을 조심해야 한다. 가을에는 더욱 심하다. 
공명: 관(官)이 공망(空亡)이고 전묘(傳墓)이니 이롭지 않다. 
구재: 干支上神이 서로 형(刑)하니 재(財)를 빼앗긴다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 딸이고 쉽게 출산한다. 
질병: 비장(脾臟)이 아프고 설(泄)한다. 치료하기 어렵다. 
쟁송: 후(後)가 먼저보다 강(强)하다. 결국은 화해(和解)한다. 
출행: 수로는 실탈(失脫)을 조심하라. 
행인: 돌아오지 않는다. 
포획: 북쪽의 물 가까이에 사는 사람이 도둑이다. 
출병: 기습을 당해서 식량을 훔쳐가는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ②用破身心無所歸.
精蘊 云: 초전의 재(財)는 戌에 앉아 수극(受)을 당한다. 이것은 재(財)에 연연하여 귀향(鬼鄕)으로 들어가는 것이다. 다행히 공망(空亡)이다. 옛말에 이르기를 다퉈서 왕래하지 않는다. 기쁨도 없고 슬픔도 없다. 바로 이를 보고 하는 얘기다.

【소담 註解】
① 중전의 관효(官爻)에는 등사(騰蛇)와 청룡(靑龍)이 승(乘)하여 공망(空亡)이다. 원전(原典)은 잘못되었다. 관성(官星)이 공망(空亡)이고 말전의 辰은 日의 묘(墓)이니 관직(官職)은 가능하지 않다.
② 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸) : 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.





戊申日 第十二局


課體: 昴星, 전봉
課意: 현무(玄武)가 戌에 승해서 酉에 가하면 노비(奴婢)가 비녀(婢女)는 데리고 가는데 라망(羅網)에 걸려 잡힌다.
解曰: 戌은 노비(奴婢)이고 酉는 비녀(婢女)이다. 戌加酉가 용(用)이고 위에 현무(玄武)가 승하니 필히 노비와 비녀가 간통을 해서 도망을 간다. 하지만 干支에 각자의 일전위지(一前位地)가 승(乘)하여 왕기(旺氣)이다. 이것은 라망(羅網)이니 당연히 속수무책으로 잡힌다. 관인(官人)은 부모의 상(喪)을 조심해야 한다.
斷曰: 묘성과(昴星課)이고 또 전봉(轉蓬)이라 한다. 가는 길이 막히고 사신(使臣)이 체류하는 상(象)이다. 화(禍)가 밖에서 일어나니 집에 있는 것이 이롭다. 조용히 지키고 있으면 길조(吉兆)이다. 중말전(中末傳)은 支干으로 돌아가니 사람이 세 번의 소송(訴訟)을 건다. 소송을 걸지 않은 자는 용서를 한다는 의도이다.

날씨: 주(主)는 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 현무(玄武)가 택(宅)의 음(陰)에 있는 것은 집안 식구가 도둑의 행각을 하는 것을 조심해야 한다. 
공명: 풍파의 위험을 면하기 어렵고 자주 의심과 두려워하는 마음을 가지고 있다. 
구재: 잃는 것을 조심하라. 
혼인: 천라지망(天羅地網)은 불길하다. 
태산: 아들이고 쉽게 출산한다. 
질병: 병은 폐(肺)에 있고 놀라움이 많고 위험이 있다. 
쟁송: 干支上에 라망(羅網)이 승하면 주(主)는 형책(刑責)이나 감금을 당한다. 
알현: 형(刑)이 위에 있어서 아름답지 않다. 
출행: 불리하다. 
행인: 돌아오지 않는다. 
출병: 지키고 있는 것이 이롭고 전진하면 불리하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②賓主不投刑在上.
古鑒 云: 酉將 申時에 궁마(弓馬)의 시합占이다. 午는 말(馬)이고 申은 활이고 巳는 궁(弓)이니 모두 갖춰져 있어서 길하다. 몸에 마(馬)는 있는데 궁(弓)이 없고 말(馬)에 양인(羊刃)이 있어서 ③노란색은 타면 안 된다. 또 가는 곳이 지저분하다. 상복(喪服)을 입은 사람을 옆에 있지 못하게 해야 한다. 필히 먼저 상복을 입은 사람의 나쁜 기운을 없애야 한다. 支干上은 자형(自刑)이니 주객(主客)이 서로가 얻지 못한다. 年上에 申이 보이니 화살을 얻지 못한다. 또 午가 酉를 보고 酉가 午를 보니 사승살(四勝煞)이어서 각자 위세를 부린다. 午가 청룡(靑龍)이니 병부(兵部)의 총애만 받는다. 초전의 戌은 현무(玄武)이고 또 해기(害氣)이다. 이러니 어찌 합격을 할 수 있겠는가.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 午는 마(馬)이고 이화(離火)이다. 午의 둔간은 丙이다. 그래서 노란색이다. 午는 양인(羊刃)이니 타면 안 된다.




己酉日 第一局

課體: 伏吟, 용전
課意: 조용함과 번잡함이 일정하지 않다. 실탈(失脫)을 조심해야하고 움직이면 백호(白虎)를 만난다. 함구(緘口)하면 재(財)가 번창한다.
解曰: 복음(伏吟)은 주(主)는 조용함이다. 干과 중전의 未는 둔간이 丁이고 말전은 다시 未를 충(冲)하니 그의 상(象)은 움직인다. 에 현무(玄武)가 승하여 支에서 발용이다. 실탈(失脫)을 조심해야한다. 중전은 낮에 백호가 승했다. 움직이면 필히 화근이 있다. 말전의 丑은 순미(旬尾)이고 둔간의 癸水는 재(財)이다. 함구(緘口)하여 말을 아끼고 소리 없이 취(取)하면 놀라움이 없고 또한 번창한다.
斷曰: 용전(龍戰)의 괘(卦)는 일이 개혁이 많고 주(主)는 어긋나는 일이다. 초전의 밤 장(將)에 천후(天后)가 승하니 일은 여자에게서 일어난다. 삼전에 낮 占에는 모두 현무(玄武) 백호(白虎) 등사(騰蛇)가 승하니 더욱 놀란다. 행(行)하려 해도 행(行)하기 어렵다. 占는 이를 얻으면 반복되고 재화(災禍)는 한 가지가 아니다. 유일하게 干支가 밤 貴를 공(拱)한다. 만약 밤 장(將)을 만나면 귀인(貴人)에게 부탁 할 수 있어서 아주 이롭다.

날씨: 맑은 날씨를 구하는 占은 흐리고 비를 구하는 占에는 개 인다. 
가택: 용전(龍戰)의 과(課)에 부부(夫婦)의 年이 酉上에 있으면 주(主)는 집안이 파탄난다. 만약 형제(兄弟)의 年이 酉에 있으면 주(主)는 재(財)로 다투고 별거를 한다. 
공명: 변동이 있다. 
구재: 얻지 못한다. 
혼인: 막힘이 있다. 
태산: 아들이고 불안하다. 출산도 쉽지 않다. 
질병: 병은 폐(肺)에 있고 기침이 있다. 반복되고 쉽게 낫지 않는다. 
쟁송: 억울함을 밝힐 수 없다. 
출행: 유도(游都)와 노도(魯都)가 丁에 승해서 충형(冲刑)하면 도둑의 걱정이 있다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 낮 占에는 집안사람이 도둑이다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①前後引從陞遷吉, ②任信丁馬須言動.
三車一覽 云: 巳日 申貴는 역행(逆行)이다. 모든 귀관(貴官)이 이를 득하면 필히 귀인(貴人)의 노여움을 산다. 만약 백호(白虎)가 丑에 승해도 이와 같다. 이는 丑이 천을(天乙)의 본가(本家)이니 백호를 보면 이롭지 않다.

【소담 註解】
①  1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라 하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.



己酉日 第二局

課體: 昴星, 려덕
課意: 낮 장(將)에 支는 음(陰)이고 과전(課傳)은 두개의 申이다. 사호(四虎)가 같이 모이고 록위(祿位)는 천공(天空)이다.
解曰: 支의 음신(陰神)은 낮 장(將)에 백호(白虎)이고 과명(課名)은 호시(虎視)이다. 그래서 두 개의 백호이고 支上의 申과 말전의 申까지 네 개의 백호이다. 네 개의 백호가 같이 모이니 놀랍고 위험하고 재화(災禍)가 가볍지 않다. 또 干의 록(祿)이 신(身)에 임하고 천공(天空)이 승하니 허위와 부실이어서 지킬 것이 없다.
斷曰: 음일(陰日)의 묘성(昴星)이고 또 괴도천문(魁度天門)이다. 모든 占에 지체되고 놀라운 상(象)이다. 기쁜 것은 상신(上神)이 서로 생(生)하고 장(將)의 도움이 있다. 그래서 흉(凶)이 길(吉)로 변한다. 장생(長生)이 支에 임하고 위에 태상(太常)이 승하니 집에는 혼인(婚姻)이나 희경사(喜慶事)가 있다. 발용해서 노비(奴婢)이고 장(將)에는 태음(太陰)이 승하니 비녀(婢女)이다. 또 支와 육해(六害)이니 주(主)는 노비나 비녀가 택(宅)을 해(害)친다.

날씨: 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 밤 貴가 장생(長生)이고 택(宅)에 좌(坐)했다. 왕록(旺祿)이 干에 임하니 대길(大吉)이다. 
공명: 호시(虎視)가 백호를 다시 만나니 불길(不吉)하다. 
혼인: 支上은 장생(長生)이고 干上은 록(祿)이니 길(吉)하다. 
태산: 삼전이 모두 양(陽)이니 임신하면 딸이다. 출산은 쉽다. 
질병: 폐(肺)에 병이 있고 혹은 음식으로 생긴 것이다. 아주 위험하다. 
쟁송: 먼저 일어난 자가 이긴다. 
알현: 주객(主客)이 불화(不和)이다. 
출행: 육로는 괜찮다. 
행인: 소식이 있다. 
포획: 밤 占에는 잡을 수 있다. 낮 占에는 포졸과 도둑이 서로 밀통을 한다. 
출병: 놀라움이 있어서 신중해야 한다. 
무덤: 용호(龍虎)가 서로 생(生)하고 위에 장생(長生)이 승하니 대길(大吉)이다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②虎視逢虎力難施, ③簾幕貴人高甲第.
集要 云: 이는 허일대용격(虛一待用格)이라 한다. 이것은 戌午는 본래 화국(火局)이다. 하나의 寅이 없다. 길흉사(吉凶事)는 필히 寅日에 응(應)한다.
課經 云: 낮 占에는 염막귀인(簾幕貴人)이 支에 임하니 시험은 필히 합격을 한다.
纂義 云: 申이 支에 임(臨)하니 필히 누군가 물건을 집으로 보낸다.

【소담 註解】
①  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
③  3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본
다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.




己酉日 第三局


課體: 遙剋, 호시, 교동, 불비
課意: 파쇄(破碎)가 巳에 승(乘)하고 삼전은 무익(無益)하다. 이를 포기하고 집으로 가면 끝까지 피곤하다.
解曰: 干上의 巳火는 비록 생기(生氣)라고 말하지만 파쇄(破碎)의 신(神)이다. 발용은 순공(旬空)이고 중전은 공향(空鄕)에 빠지고 말전은 亥財가 초전의 귀(鬼)를 돕는다. 밤 占에는 현무(玄武)가 승하니 어찌 재(財)를 취(取)하는데 유리하겠는가. 이를 포기하고 본가(本家)로 돌아가면 干이 支에 가(加)하여 支에 탈(脫)을 당하니 무익(無益)하고 또 손실이 있다. 그래서 처음부터 끝까지 아주 피곤하다.
斷曰: 호시(蒿矢)의 괘(卦)이고 발용이 공망(空亡)이니 화복(禍福)은 가볍다. 과전(課傳)은 오음(五陰)이고 삼전은 낮부터 밤까지 모두 혼미(昏迷)하다. 또 천장(天將)이 천후(天后) 등사(騰蛇) 육합(六合) 현무(玄武)이니 소인(小人)에게 유리하고 군자(君子)에게 불리하다. 낮 占에 교동(狡童)은 아마도 부부의 이심(異心)이고 각자 다른 생각을 가진다. 유일하게 기쁜 것은 상신(上神)에 청룡(靑龍)이 干을 생(生)하니 걱정이 해소되고 놀라움도 풀 수 있다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이니 주(主)는 흐린 날씨이다. 
가택: 干이 支에 임하여 패탈(敗脫)을 당하니 사람은 쇠(衰)하고 집은 왕(旺)한 상(象)이다. 머리에 다시 파쇄(破碎)가 승하니 주(主)는 헛된 소모가 있다. 
공명: 불리하다. 
구재: 무익(無益)하다. 
혼인: 불비(不備)의 과(課)이고 모두 음(陰)이니 불길하다.
태산: 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이 살아난다. 임신하면 아들이고 재앙이 있다. 
질병: 비장(脾臟)에 병이 있고 혹은 음식으로 인해서 허(虛)하고 탈(脫)한다. 하지만 치료할 수 있다. 
쟁송: 화해(和解)한다. 
출행: 청룡(靑龍) 생기(生氣)가 干에 승하니 육로가 길(吉)하다. 
행인: 干이 입택(入宅)하니 즉시 돌아온다. 
포획: 낮 占에 도신(盜神)은 未이다. 西南쪽에 장사를 하는 집에 있다. 
출병: 干이 支에 임하여 支에 탈(脫)을 당한다. 支가 干을 탈(脫)하고 음불비(陰不備)이니 주객(主客)이 모두 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①六陰相繼盡昏迷, ②龍加生氣吉遲遲.
課經 云: 干上의 巳는 6月 占에 생기(生氣)이고 낮 장(將)의 청룡(靑龍)은 干을 생(生)하는 신(神)에 승(乘)해서 서서히 번창한다.
指掌賦 云: 卯丑亥는 이름이 단간(斷澗)이다. 의리가 있다.
集義 云: 卯丑亥는 삼순(三旬)의 공망(空亡)이니 이익을 포기하고 손해를 구(求)하는 상(象)이다. 이름은 포계불두(抱鶏不斗: 닭을 안고만 있고 싸움을 시키지 않는 것)이다.

【소담 註解】
①  6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인일에는 불리하다.
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.




己酉日 第四局


課體: 元首, 고개 
課意: 록(祿)이 몸을 생(生)하고 서로가 기뻐한다. 밤 전(傳)에는 쓸 수 있고 닞 장(將)에는 순(旬)이 바뀐다.
解曰: 午는 왕록(旺祿)이고 支에 임했다. 교차해서 서로 합(合)한다. 또 삼전은 체생(遞生)해서 몸이다. 그래서 서로가 기쁘다. 밤 장(將)에는 午祿에 태음(太陰)이 승하니 아름답다. 하지만 낮 장(將)에는 중전과 말전이 공함(空陷)이고 발용해서 천공(天空)이 승하니 필히 순(旬)이 바뀌어야 쓸 수 있다.
斷曰: 고개(高蓋) 승헌(乘軒)의 괘(卦)는 부귀영화의 상(象)이다. 삼전은 말전에서 부터 차례로 몸을 생(生)하니 모든 모(謀)하는 것이 다 길(吉)하다. 하지만 支는 수극(受剋)하고 干은 묘(墓)를 당한다. 辰午는 또 자형(自刑)이다. 밤 占에 두 구진(勾陳)이 干을 협(夾)하고 삼전은 형충(刑冲)이고 공함(空陷)이니 대체로 시작은 화합(和合)하지만 후에는 아마도 불리하다.

날씨: 火空은 맑으니 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 택상(宅上)에 록(祿)과 干의 생(生)을 얻으니 형통하고 길(吉)하다. 
구재: 출순(出旬)해서 다시 생각하라. 아마도 쉽게 얻지 못한다. 
혼인: 해로(借老)한다. 
태산: 임신하면 주(主)는 딸이다. 출산은 쉽게 낳는다. 
질병: 심장의 질병이고 치료가 어렵다. 
쟁송: 끝까지 소송을 하지 말라. 
알현: 주객(主客)이 맞지 않다. 
출행: 수로가 육로보다 낫다. 
행인: 돌아오지 않았다. 
포획: 밤 占에 도신(盜神)은 寅이고 포졸은 동쪽 숲 속의 빈터에 있다. 
출병: 주객(主客)이 모두 불리하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②不行傳者考初時.
課經 云: 辰加干은 교차하여 삼합(三合)이다. 모든 교관사(交關事)는 필히 간사(奸私)가 있거나 혹은 서너 가지 일에 관련이 된다.
神定經 云: 干上의 辰은 비록 支와 생합(生合)하지만 干을 묘(墓)한다. 支上의 午는 비록 干과 생합(生合)하지만 支를 극(剋)한다. 그래서 생왕(生旺)의 이름은 있지만 반대로 쇠패공모(衰敗空耗)이다.
壬髓經 云: 초전이 말전을 극(剋)하면 성사되는 것이 드물다. 말전이 초전을 극(剋)하면 일은 성사된다.

【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責)등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.




己酉日 第五局

課體: 涉害, 종혁
課意: 몸은 비록 수극(受剋)하지만 파쇄(破碎)는 택(宅)을 다치게 한다. 삼전이 모두 탈(脫)이니 신경이 쓰이고 힘이 든다.
解曰: 卯는 日의 귀(鬼)이고 干에 임해서 干을 극(剋)한다. 巳는 파쇄살(破碎煞)이고 支에 임해서 支를 극(剋)한다. 몸과 집이 모두 다친다. 삼전은 모두 金이고 干의 기운을 탈도(盜脫)한다. 모든 모(謀)하는 것은 힘만 들 뿐이다. 이것은 과(課)에 귀(鬼)가 있으면 자손이 구신(救神)이다. 과(課)중에 귀(鬼)가 없으면 자손은 탈기(脫氣)이다. 이 과(課)는 干上이 귀(鬼)이지만 순공(旬空)이다. 공망(空亡)이어서 金을 제(制)할 필요가 없다. 그래서 탈기(脫氣)가 구신(救神)이 되지 못한다.
斷曰: 전(傳)은 삼합(三合)이다. 일은 모든 사람에게 관련이 있다. 과명(課名)은 종혁(從革)이다. 모(謀)하는 것이 자꾸 바뀐다. 卯加巳는 日干의 명귀(明鬼)이고 발용한 支上의 巳는 둔간이 乙이다. 이는 日干의 암귀(暗鬼)이다. 움직이면 귀(鬼)를 만나니 무익(無益)할 뿐더러 사람에게 탈(脫)과 미움을 받을 우려가 있다. 교역(交易)등의 일 占에는 만약 먼저 불화(不和)가 있으면 후에는 필히 합(合)한다.

날씨: 水 공망(空亡)은 필히 맑은 날씨이다. 
가택: 파쇄(破碎)가 택(宅)을 극(剋)하면 주(主)는 집이 무너진다. 집이 공망(空亡)이고 귀(鬼)가 干에 임하면 사람에게 허(虛)한 병이 많다. 
공명: 관(官)이 공망(空亡)이고 종혁(從革)이니 파직을 당한다. 
구재: 헛되게 힘을 쓴다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 유산의 우환(憂患)이 있다. 
질병: 병은 심경(心經)에 있고 몸은 허(虛)하다. 갑자기 생긴 병은 고칠 수 있고 오래된 병은 아주 흉(凶)하다. 
쟁송: 干支가 각자 극(剋)을 당하니 두 집은 모두 형책(刑責)을 당한다. 
출행: 행(行)하고자 하는 의지가 강하지 않다. 
행인: 오래 나가면 아마도 여색(女色)으로 몸이 혹사된다. 
포획: 낮 占에는 도신(盗神)이 巳이니 술사(術士)의 종류이다. 오래된 도둑이다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②虎臨干鬼凶速速
纂要 云: 日干의 귀(鬼)上에 백호(白虎)가 승한 자는 모든 占에 흉화(凶禍)가 아주 빠르다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이거나 귀방(鬼方)에 앉았거나 혹은 생(生)하는 곳에 앉아도 백호의 음신(陰神)이 백호(白虎)를 제(制)하면 비록 지금은 재난(災難)이 있지만 후에는 두려움이 없다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택 占은 집과 사람이 모두 다치고 교역 占에는 쌍방이 손실이고 소송 占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.



己酉日 第六局

課體: 重審, 맥월, 참관
課意: 초전은 재(財)이고 중전은 록(祿)이다. 뜻대로 하지 못한다. 록절(祿絶)이고 함구(緘口)하면 암재(暗財)는 쫓을 수 있다.
解曰: 초전의 亥는 日의 재(財)이고 입묘(入墓)이며 등사(騰蛇)가 승하여 내전(內戰)이다. 중전의 午는 日의 록(祿)이며 절지(絶地)에 임하여 수극(受剋)하고 천공(天空)이 승하니 모두 뜻대로 하지 못한다. 말전의 丑은 순미(旬尾)이고 둔간의 癸는 암재(暗財)이다. 만약 수시로 함구(緘口)하면 그 중에 암재(暗財)는 쫓을 수 있다.
斷曰: 맥월(驀越)의 과(課)이고 오행(五行)이 묘(墓)로 간다. 걱정과 의심을 풀 수 있고 구사(舊事)를 결절(結絶)할 수 있다. 일덕(日德)이 신(身)에 임하지만 공귀(空鬼)이다. 장(將)에는 다시 천공(天空)이 승하니 공상봉공(空上逢空)이다. 천강(天罡)이 支에 임하여 비록 支와 생합(生合)하지만 묘신(墓神)이 택(宅)을 복(覆)한다. 만약 장사를 하면 헛되고 남는 것이 없다.

날씨: 오행(五行)이 묘(墓)로 가니 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 묘신복택(墓神覆宅)이고 음신(陰神)의 재(財)는 내전(內戰)이다. 주(主)는 주식(酒食)으로 놀라움과 의심이 일어난다. 
공명: 관(官)이 공망(空亡)이니 불리하다. 
혼인: 불성이다. 
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸니 아들이고 순산이다. 
질병: 낮 占에는 폐경(肺經)에 병이 있다. 심장을 설(泄)해야 이롭다. 밤 占에는 비장(脾臟)에 병이 있다. 간(肝)을 설(泄)하는 것이 이롭다. 
쟁송: 즉시 해산된다. 
출행: 수로와 육로가 모두 이롭지 않다. 
행인: 곧 돌아온다. 
포획: 도둑은 正동쪽에 있고 사람과 말다툼이 있다. 
출병: 서로가 불리하다.

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追.
指南 云: 丙子3月 戌將 卯時에 형부(刑部)에 잡혀간 사람의 출옥占이다. 이르기를 지금은 나올 수 없다. 4月 甲戌日 巳時에 출옥(出獄)할 수 있다. 占人이 말하기를 며칠 내에 나올 것이다. 답하기를 역마(驛馬)가 발용해서 좌묘(坐墓)이고 또 ②붉은 새가 세군(歲君)을 범(犯)하니 만약 일찍 상소를 올리면 필히 반려된다. 3月에 상소를 올렸더니 과연 반려됐다. 4月에 탈(脫)할 수 있다. 이것은 4月建의 巳가 초전의 묘(墓)중 역마(驛馬)를 충(冲)하면 출옥할 수 있다. 과연 巳月에 출옥하였다.
三才賦 云: 역마(驛馬)가 울타리로 들어오면 占한 것이 신속하다.
中黃經 云: 역마(驛馬)가 巳亥를 보면 길에 있다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 옥송(獄訟)이나 상소(上疏)는 주작(朱雀)을 류신(類神)으로 한다. 주작이 戌에 승하여 태세(太歳) 子를 극(剋)한다. 태세는 황제이다. 그래서 상소(上疏)가 반려된다.



己酉日 第七局

課體: 反吟, 용전
課意: 모두 공망(空亡)이고 모두 귀(鬼)이니 금제(金制)가 무슨 필요가 있나. 낮 장(將)에는 현무(玄武)와 육합(六合)이고 모두 폐구(閉口)를 만난다.
解曰: 초전과 말전이 모두 귀(鬼)이다. 다행히 순공(旬空)을 얻어서 금(金)이 제(制)하지 않아도 그 귀(鬼)는 스스로 사라진다. 만약 낮 장(將)을 만나면 현무와 육합이 문(門)에 임하고 천후(天后)는 日에 거(居)하니 필히 주(主)는 음사(陰私)의 일이고 왕래하면서 유혹한다. 癸丑이 干에 있으니 오로지 입을 닫는 것이 이롭고 재난을 면할 수 있다.
斷曰: 음일(陰日)에 반음(反吟)은 일이 한 가지가 아니다. 삼전의 卯酉는 주(主)는 문호(門戶)가 흔들린다. 화(禍)는 밖에서 오고 일은 아래에서 일어나고 오나가나 모두 공망(空亡)이다. 비록 반복하지만 움직이려 해도 움직이지 못하는 상(象)이다. 일반인은 이롭다. 관직자는 가장 기피한다.

날씨: 과전(傳課)이 모두 음(陰)이니 흐리고 비가 없다. 
가택: 支가 공망(空亡)이고 현무(玄武)가 승했다. 실탈(失脫)을 면하기 어렵다. 
공명: 후퇴하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 아마도 풍파(風波)의 위험이 있다. 
혼인: 낮 將의 천후(天后) 육합(六合) 현무(玄武)는 여자가 불결하다. 
태산: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이고 태상신(胎上神)이 양(陽)이니 임신하면 아들이다. 출산은 재앙을 조심하라. 
질병: 병(病)은 두 가지의 증상이 있다. 오래된 병은 대흉(大凶)이다. 
쟁송: 소송이 성립되지 않는다. 
출행: 무의괘(無依卦)는 불길하다. 
행인: 곧 돌아온다. 
포획: 낮 占에는 酉가 도신(盗神)이다. 주(主)는 서쪽의 여자가 망을 보니 잡기 어렵다. 
출병: 삼전이 모두 공망(空亡)이어서 불리하다.

畢法賦 云: ①來去俱空豈動宜.
纂要 云: 반음과(反吟課)에 만약 3月 占에 생기(生氣)가 日을 극(剋)하면 주(主)는 병(病)이다. 이것은 다행 중에 불행이다. 사기(死氣)가 日을 생(生)하면 주(主)는 생(生)이다. 이것은 불행 중에 다행이다. 또 이르기를 卯加酉 낮 占에 귀(鬼)에 현무(玄武)가 승하거나 탈기(脫氣)에 현무(玄武)가 승하여 발용하면 온 의도는 필히 분실占이다.
課經 云: 已酉日에 丑이 干에 가(加)하고 사중(四仲)이 발용하며 구축(九丑)이다. 또 모든 사중(四仲)時 占에 丑이 干에 임하고 사중상(四仲上)에서 발용하면 구축(九丑)이다.

【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(슴)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.



己酉日 第八局


課體: 涉害, 사절
課意: 과전(課傳)은 내전(內戰)이고 낮 貴는 서로 연연해 하고 백호(白虎)는 둔귀(遁鬼)를 따르고 절사(絶嗣)이고 존장은 재(災)가 없다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)이 모두 하적(下賊)이고 협극내전(夾剋內戰)이다. 범죄자를 감춰서 필히 집에는 소송이 있다. 낮 貴가 干에 임해서 재(財)가 되니 귀인의 보살핌을 받는다. 하지만 말전의 巳는 둔귀(遁鬼)이고 백호가 승했다. 필히 재앙(災殃)이 심하다. 또 괘명(卦名)이 절사(絶嗣)이어서 만약 웃어른의 占이면 필히 주(主)는 재앙(災殃)이 없어진다.
斷曰: 섭해과(涉害課)는 모든 일이 어렵다. 필히 어렵게 세월을 지내는 상(象)이다. 占者가 이를 얻으면 고진감래(苦盡甘來)이다. 삼전이 사과(四課)를 벗어나지 않으니 주(主)는 순환(循環)한다. 덕신(德神)이 택(宅)에 임하고 낮 貴가 신(身)에 임하니 흉(凶)이 길(吉)로 변할 수 있다. 관직占은 낮은 자리부터 시작해서 차츰 올라간다. 한 번에 올라 갈 수 없다.

날씨: 과전(課傳)이 하적(下賊)이고 내전(內戰)이니 주(主)는 흐리다. 
가택: 덕(德)이 택(宅)과 신(身)에 임하면 사람과 집이 모두 평안하다. 
공명: 주(主)는 옮긴다. 
구재: 낮 占에는 귀인(貴人)의 재(財)를 얻는다. 하지만 협극(夾剋)이니 아마도 많지는 않다. 
혼인: 청룡과 천후가 비화(比和)이니 과전(課傳)은 모두 길(吉)하다. 낮 占에는 더욱 멋지다. 
태산: 임신하면 아들이다. 출산은 쉽다. 
질병: 백호에 둔귀(遁鬼)가 승하니 아주 위험하다. 또 寅이 공망(空亡)이니 오래된 병은 어렵다. 급한 병은 무방하다. 
쟁송: 풀 수 있다. 
출행: 막힘이 있다. 
포획: 낮 占에는 서쪽의 우체국 좌우에 있다. 차(車)를 만드는 사람의 집에 있다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺.
課經 云: 子는 낮 귀인(貴人)이 신(身)에 임한 것이다. 주작(朱雀)이 戌에 승해서 귀인(貴人)을 극(剋)하니 귀인에게 부탁하면 안 된다. 필히 귀인이 기피하여 일을 봐 주지 않는다. 만약 문서의 일이면 더욱 좋지 못하다.
會門經 云: 네 개의 하적상(下賊上)은 사절(絶嗣)이다. 그의 선조가 죽고 고독하고 후계자가 없다. 사람의 이익은 후에 일어난다.
邵公詩 云: ②귀(鬼)가 귀방(鬼方)에 있으면 두려울 것이 없다. 귀(鬼)가 귀상(鬼上)에 있어도 걱정이 없다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 앞의 귀(鬼)는 日干의 귀(鬼)이고 뒤에 귀(鬼)는 귀(鬼) 스스로의 귀(鬼)이다. 즉 귀(鬼)를 극(剋)하는 신(神)을 말한다.




己酉日 第九局


課體: 重審,곡직, 교동 空
課意: 날카로운 칼에 꿀을 발랐다. 그것을 핥으면 무익(無益)하다. 후(厚)하게 하는 것이 이롭고 흉재(凶災)가 스스로 풀린다.
解曰: 亥는 日의 재(財)이고 신(身)에 임하니 부럽다. 삼전은 모두 木이고 亥는 木의 장생(長生)이다. 그것을 취(取)하면 모든 귀(鬼)를 인(引)한다. 만약 꿀이 칼끝에 있다면 그것을 핥으면 필히 해(害)가 있다. 그러니 차라리 卯에게 후하게 던져주는 것이 이롭다. 오히려 귀(鬼)와 같이 섞여서 화(禍)를 면할 수 있다. 그래서 금(金)을 들고 귀인에게 기도하고 재(財)를 모든 백성에게 베푸는 것이 흉재(凶災)를 모두 풀 수 있다.
斷曰: 곡직(曲直)의 과(課)는 일이 번잡하다. 삼전이 모두 귀(鬼)이니 관직 占에만 유리하다. 亥財는 생(生)을 탐하니 사기를 조심하라. 중말전(中末傳)이 공함(空陷)이니 일은 끝이 적다. 밤 將은 초전에는 육합(六슴)이고 말전에는 천후(天后)이니 이름은 교동(狡童)이다. 이것은 남자가 여자를 유혹하는 상(象)이다. 여름 占에는 주(主)는 음사(陰私)와 부정(不正)의 일이 있다. 봄 占에는 목왕(木旺)이니 공망(空亡)이라도 무방하다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이고 중말전(中末傳)은 공함(空陷)이다. 흐리고 비가 없다. 
가택: 사람과 집이 평안하다. 하지만 재(財)가 모여지지 않는다. 
공명: 목국(木局)이 干을 다치게 한다. 이것은 곡식을 상납하고 관직을 얻는 상(象)이다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 태아(胎兒)가 장생(長生)에 앉았고 또 낮 貴이다. 임신하면 아들이다. 하지만 출산은 신속하지 않다. 
질병: 비장(脾臟)에 병이 있고 혹은 사지가 마비되어서 치료가 어렵다. 
쟁송: 먼저 곡(曲)이고 후에 직(直)이다. 포승당하는 것을 조심하라. 
출행: 육로가 더욱 길(吉)하다. 
행인: 삼합(三合)이니 즉시 돌아온다. 
포획: 낮 占에는 동쪽에 있고 희경(喜慶) 연회(宴會)를 하는 집에 있다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①用破身心無所歸, ②六陰相繼盡昏迷.
指掌賦 云: 亥卯未는 곡직(曲直)이니 억울함을 풀어라.
云宵賦 云: 천문(天門)과 목호(木戶)가 서로 화합이다.(卯加亥) 달콤한 술을 섞으니 서로가 편리하다.(未加亥)

【소담 註解】
① 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(喜)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지 할 곳이 없다.
② 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.




己酉日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 참관, 삼교
課意: 활과 화살이 있으니 화살촉을 막을 이유가 없다. 떨어져도 놀라울 뿐 다침이 없다.
解曰: 호시(蒿矢)가 발용해서 공망(空亡)을 만나니 화살촉이 이미 떨어졌다. 중전의 午는 왕록(旺祿)이 비록 공망(空亡)에 앉았지만 말전의 촉은 모두 불에 타서 가루가 되니 다치지 않는다.
斷曰: 호시(蒿矢)는 화복(禍福)이 모두 가볍다. 교차육해(交車六害)이고 干은 형(刑)이고 支는 탈(脫)이니 未는 흉상(凶象)이다. 또 음신(陰神)이 서로 육해(六害)이어서 비록 위험은 있지만 구함은 있다. 발용의 관귀(官鬼)는 子에 임하니 봄을 만나거나 혹은 순(旬)이 바뀌면 재(財)를 써서 관직을 구하는데 아주 길(吉)하다.

날씨: 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 日鬼가 支의 음신(陰神)이고 支의 음신(陰神)이 발용하니 불안하다. 
공명: 주(主)는 헛된 놀라움이다. 
구재: 출순(出旬)후 다시 얘기하라. 
혼인: 낮 占에는 쓸 수 있고 밤 占에는 더욱 길(吉)하다. 
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸니 임신하면 아들이고 출산도 신속하다. 
질병: 비장(腎臟)에 병이 있고 혹은 음식으로 병이 생겼다. 비장(脾臟)을 치료하는 것이 이롭다. 
쟁송: 귀(鬼)가 공망(空亡)이니 소송은 해결된다. 
출행: 마(馬)가 장생(長生)을 연연해하니 아마도 나가지 못한다. 나가면 육로가 길(吉)하다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하니 즉시 온다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 正남쪽의 빈 마방(馬房)에 있다. 
출병: 불리하다. 
무덤: 겨울 占에는 번창한다.

畢法賦 云: ①空上乘空事莫追.
指南 云: 已卯 6月에 未加辰 병점(病占)에서 이르기를 태세(太歲)가 발용해서 일파(日破)이다. 지금은 무방하지만 의신(醫神)이 발용해서 日을 극(剋)하니 약을 잘 못 썼다. 木火는 호귀(虎鬼)이니 비장(脾臟)과 폐(肺)에 병이 있고 몸을 벗어나지 못한다. 필히 간(肝)과 심장(心臟)을 맑게 해야 차츰 치료가 된다. 卯는 나의 집을 죽이고 酉는 나의 집을 생(生)한다. 그러니 초전을 피하고 말전을 따르라. 그리고 도(道)를 닦아서 생명을 연장하라. 아니면 壬午의 봄에 필히 다른 걱정이 있다. 支上에 태신(胎神)이 보이니 필히 집에 임산부가 있다. 아들 둘과 딸 하나이다. 행년(行年)으로 계산하면 ②丁未年生은 딸을 낳고 壬子年生과 甲寅年生은 아들을 낳는다. 후에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 卯年 占에 丁未年生의 여자의 행년(行年)은 子에 있고 위에 卯가 승(乘)해 음(陰)에 속한다. 그래서 딸을 낳는다.




己酉日 第十一局

課體: 元首, 불비, 간전, 폐구, 출호
課意: 음사(陰私)가 겹쳐서 있고 폐구(閉口)만 살아남는다. 낮 백호는 둔귀(遁鬼)이고 양귀(兩貴)는 모두 丑이다.
解曰: 과전(課傳)은 순음(純陰)이고 천후(天后) 육합(六合) 현무(玄武)가 겹쳐서 보이니 필히 주(主)는 음사(陰私)의 일이고 하나뿐이 아니다. 중말전(中末傳)은 모두 공망(空亡)이다. 오직 초전의 癸丑만 남는다. 폐구(閉口)의 괘(卦)는 말 못 할 일이 있다. 만약 낮 將이면 말전의 巳火에 백호(白虎)가 승하고 둔간은 乙이다. 재앙(災殃)은 필히 무겁고 비록 공망(空亡)일지라도 풀기 어렵다. 낮 貴는 입옥(入獄)이고 밤 貴는 午에 임해 수극(受剋)한다. 양귀(兩貴)가 모두 다치니 가서 부탁을 하면 안 된다.
斷曰: 간전(間傳)의 과(課)는 전진이 어렵다. 오음(五陰)이 계속되니 공적(公的)인 일을 보는데 불리하다. 酉支는 己干의 기운을 탈(脫)하지만 반대로 亥水를 생(生)한다. 그래서 己土는 반대로 그를 취(取)해서 재(財)이다. 이것이 필법(畢法)의 취환혼채(取還魂債)이다. 占가 이를 득하면 빚 독촉에 이롭다. 또 탈(脫)이고 공망(空亡)이니 소모의 일은 면하기 어렵다.

날씨: 순음과(純陰課)는 주(主)는 흐리다. 가택: 干支는 각자 탈기(脫氣)가 승하고 또 현무(호武)가 움직이니 소모와 도둑을 조심하라. 
공명: 불리하다. 또 말을 조심하라. 
구재: 빚을 독촉하면 얻을 수 있지만 힘이 든다. 
혼인: 천후와 육합이 겹쳐서 입전(入傳)하니 불길하다. 
태산: 임신은 손실을 조심해야하고 출산은 불리하다. 
질병: 폐구괘(閉口卦)이다. 또 출호(出戶)이니 아주 흉(凶)하다. 만약 낮 占이면 백호(白虎)에 둔귀(遁鬼)가 승하고 록(祿)에는 다시 천공(天空)이 승하니 필히 완치가 안 된다. 
쟁송: 화해해도 된다. 
출행: 불리하다. 
행인: 역마가 입택(入宅)하니 즉시 온다. 멀리 있는 자는 酉亥月에 온다. 
포획: 밤 占에는 북쪽에 무관직(武官職)의 귀인 집에 있다. 
출병: 속임수를 펴는데 유리하고 적의 죄상을 공개적으로 성토(聲討)하는데 불리하다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②虎乘遁鬼殃非淺, ③脫上逢脫防虛詐.
酉는 종과(從魁)이고 아괴성(亞魁星)이다. 酉가 연명(年命)이나 日干에 임하면 시험에 필히 합격한다.
指掌賦 云: 丑卯巳는 출호(出戶)이니 봄에 뇌(雷)가 운다.
秘要 云: 모든 占에는 酉日에 응한다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.



己酉日 第十二局

課體: 重審, 삼기, 진여
課意: 전진하고 후퇴한다. 먼저는 걱정이고 후에 기쁘다. 소송은 금(禁)해야 하고 병(病)은 비장(脾臟)에 있다. 구재(求財)는 괜찮다.
解曰: 삼전의 수국(水局)은 支를 탈(脫)하고 또 日의 재(財)이다. 그러나 戌土가 干을 형(刑)하니 진퇴가 어렵다. 하지만 干에 장생(長生)이 승하니 결국은 재(財)를 얻는다. 그래서 먼저는 걱정이고 후에는 기쁘다고 한다. 말전의 폐구(閉口)는 소송사(訴訟事)를 기피한다. 전(傳)의 재(財)가 너무 왕(旺)하니 병(病)은 비장(脾臟)에 있고 구재(求財)는 크게 구(求)한다.
斷曰: 과전(課傳)은 삼기(三奇)이다. 만사가 화합(和合)하고 형살(刑殺)도 꺼리지 않는다. 괘(卦)중에 가장 길(吉)하다. 주(主)는 뜻밖의 좋은 만남이 있고 관인(官人)은 필히 승진을 한다. 일반인도 화(禍)가 사라지고 복(福)을 얻는다. 유일하게 택상(宅上)에 해(害)를 만나면 노비(奴婢)가 음사(陰私)로 흔들림이 있다. 干上의 장생(長生)은 낮 占에는 태상(太常)이 승해 온 사람은 필히 혼인(婚姻)으로 오거나 혹은 재백(財帛)을 얻는 일이다.

날씨: 수효(水爻) 발용은 비가 있다. 
가택: 사람과 집이 모두 평안하다. 그러나 노비가 간통해서 도망가는 것을 조심하라. 
공명: 연주삼기(連珠三奇)는 특별히 발탁된다. 
구재: 삼전이 모두 재(財)이니 구(求)하면 필히 얻는다. 
혼인: 좋은 인연이다. 
태산: 임신과 출산은 모두 유리하다. 
질병: 주(主)는 복통(腹痛)이나 비장(脾臟)의 설(泄)이다. 좋은 의사를 얻는다. 
쟁송: 해산된다. 
출행: 수로와 육로가 모두 유리하다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
포획: 북쪽에서 찾으면 얻는다. 
출병: 특수 병(兵)을 이용해서 승리를 거둘 수 있다.

畢法賦 云: ①尊崇傳內遇三奇.
課經 云: 丑加子는 복태(腹胎)이다. 태아(胎兒)가 복부(腹部)에 있다. 만약 천반(天盤)의 丑이 좌공(坐空)이거나 공망(空亡)이면 출산占에는 출산이 신속하고 임신占에는 필히 손실이 있다.
纂要 云: 申은 밤 귀인(貴人)이고 干에 가(加)했다. 주작(朱雀)이 午에 승해서 극(剋)한다. 그래서 귀인에게 부탁을 하면 필히 귀인이 기피한다. 문서(文書)의 일은 더욱 기피한다.
纂義 云: 丑年月 占에 주(主)는 아이에게 재(災)가 있다.

【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.




庚戌日 第一局

課體: 伏吟, 원태
課意: 낮 록(祿)은 백호(白虎)가 먹고 귀인에게 말하기도 어렵다. 움직이면 귀향(鬼鄕)으로 들어가고 재주를 부리려다 일을 망친다.
解曰: 日의 록(祿)에 낮에 백호(白虎)가 승하여 록마(祿馬)를 백호가 먹는다. 그래서 지킬 것이 못된다. 중전의 재(財)를 취(取)하려 하니 공망(空亡)이고 등사(騰蛇)가 승했다. 재(財)는 오히려 말전의 관귀(官鬼)를 돕는다. 결국은 귀향(鬼鄕)으로 들어가서 술수를 쓰다가 일을 망친다. 귀인(貴人) 승당(昇堂)은 마치 태산과도 같다. 그래서 만나기 어렵다. 또 丑은 폐구(閉口)이니 어찌 말을 할 수 있나.
斷曰: 자임(自任)의 괘(卦)이고 천지(天地)가 같다. 干上의 덕록(德祿)은 역마(驛馬)와 백호(白虎)를 끼고 발용(發用)하니 조용함 중에 움직임이 생긴다. 전(傳)중에 성리(城吏)를 모두 만나고 말전에 장생(長生)이 관(官)을 얻으니 명예와 이익이 모두 있다. 움직이면 모두 길(吉)하다. 아쉽게도 중전이 공망(空亡)이어서 단교절요(斷橋折腰)이다. 일은 아마도 중단되거나 혹은 바뀐다.

날씨: 수모(水母)가 역마(驛馬)를 끼고 발용하니 바람 때문에 비가 있다. 
가택: 사람은 형통하고 집은 왕(旺)하다. 소인(小人)을 조심하라. 
공명: 덕록(德祿)은 마(馬)가 있고 干에 임해서 발용하니 바꾸는 것이 길(吉)하다. 
구재: 힘이 든다. 
혼인: 단교과(斷橋課)는 불성(不成)이다. 
태산: 태상신(胎上神)이 음(陰)이니 딸이고 출산은 신속하다. 
질병: 폐경(肝經)에 병이 있고 혹은 복통(腹痛)이다. 아마도 시달린다. 
쟁송: 불리하다. 
출행: 수로와 육로가 모두 유리하고 시종일관 서로 합(合)한다. 하지만 중전의 재(財)가 공망(空亡)이어서 공망(空亡)이 메워져야 길하다. 
행인: 참관(斬關)은 출행(出行)의 상(象)이다. 백호(白虎)는 도로(道路)의 신(神)이고 역마(驛馬)에 승(乘)해 干에 임하여 발용하니 빨리 돌아오지 못한다. 
포획: 본가(本家)의 노비(奴婢)이거나 혹은 군인이고 옷은 반은 노랑색 반은 흰색을 입었다. 
출병: 절요(折腰)이니 불리하다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上
指南 云: 午將 午時 병점(病占)에 이르기를 ②丁巳日에는 필히 죽는다. 이것은 록마(祿馬)가 발용하여 중전의 공절향(空絶鄕)에 입(入)하기 때문이다. 환자는 역마(驛馬)를 보면 신기(神氣)가 출유(出遊)하는 상(象)이다. 과전(課傳)이 원태(元胎)이면 주(主)는 다른 곳에서 환생한다. 호귀(虎鬼)가 임(臨)하는 곳은 두려운 시기이다. 과전(課傳)에 천의(天醫)도 없고 말전의 巳火는 日을 극(剋)한다. 그래서 日로 결정한다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 일덕(日德) 일록(日祿) 역마(驛馬)가 발용해서 전(傳)에서 공망(空亡)이다. 즉 전(傳)이 공향(空鄕)에 들어간다. 중전의 寅은 금(金)의 절(絶)이다. 즉 사람이 공망(空亡)이다. 중전(中傳)이 공망(空亡)이면 단교(斷橋)이다. 占日은 庚辰日이고 다가오는 巳日은 丁巳日이다.




庚戌日 第二局

課體: 遙剋, 호시
課意: 未午巳辰은 모두 火가 신(身)을 극(剋)한다. 일반인은 아주 두렵고 관직자는 기쁘다.
解曰: 午巳辰은 화국(火局)이다. 未는 비록 干을 보살피지만 丁이 승하니 흉(凶)이 움직인다. 그래서 모든 사람이 나를 극(剋)한다. 일반인이 占하면 병송(病訟)이 끝이 없다. 그러니 아주 두렵다. 관직자가 이를 만나면 관효(官爻)가 겹쳐서 록위(祿位)는 자주 승진을 한다. 그래서 기쁘다.
斷曰: 발용의 호시(蒿矢)는 전(傳)의 금(金) 화살촉을 극(剋)하고 또 시종일관 서로 생(生)하니 모든 일은 걱정이 기쁨으로 변한다. 하지만 金日에 丁未와 支가 형(刑)하는 것을 만나고 삼전은 형(刑)을 도와 덕(德)을 벌(罰)한다. 또 酉의 칼에 맞고 支에 임해서 탈해(脫害)이다. 占는 주(主)는 음사(陰私)이고 어린아이의 재난이고 화재(火災)가 있다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 火이니 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 金日에 丁을 만나면 병송(病訟)을 면하기 어렵다. 형상(刑傷)을 조심해야하고 모친(母親)은 더욱 조심해야 한다. 
공명: 관성(官星)이 겹쳐서 보이고 덕록(德祿)이 마(馬)에 승하니 승진의 대길(大吉)이 있다. 
구재: 청룡과 육합이 같이 보이니 아주 길(吉)하다. 하지만 이득을 봐도 의리를 생각하라. 
혼인: 길(吉)하고 여자는 피부가 희고 아름답지만 술을 잘 마신다. 
태산: 딸이고 출산에는 헛된 놀라움이 있지만 무방하다. 
질병: 간폐(肝肺)에 병이 있고 신속하게 치료하면 치료된다. 
쟁송: 아주 흉(凶)하다. 다행히 풀 수 있다. 
출행: 수로는 길(吉)하다. 
행인: 역마(驛馬)가 문(門)에 임하니 즉시 온다. 
포획: 正서쪽의 술집에 있다. 여자가 주인이다. 
출병: 정신(丁神)이 干에 임하고 모든 火가 申을 극(剋)하니 불리하다. 
무덤: 형상(刑傷)을 조심해야 하지만 식구가 번창한다.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動.
三車一覽 云: 유(喩)대사가 상부사(祥符寺)에 있는데 한 사람이 酉加戌에 의문 占에서 이르기를 庚日에 양인(羊刃)은 酉에 있고 酉는 金이고 戌은 족(足)이니 아마도 칼에 발을 다친다. 그 사람은 수재(秀才)였지만 책을 많이 읽어서 꽤나 명성이 있는데 사실은 도둑이다. 후에 일이 탄로가 나서 태수(太守)가 그의 발을 잘랐다. 또 한 사람의 출입점(出入占)에서 酉加卯가 행년(行年)이다. 이르기를 양인(羊刃)이 손에 들어오니 다침이 있다. 月內를 벗어나지 않는다. 그 사람은 과연 손이 잘렸다. 이것은 는 칼이고 卯는 손이기 때문이다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(騰蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)




庚戌日 第三局

課體: 元首, 불비, 려덕
課意: 말전이 초전의 신(神)을 돕지만 원한만 쌓는다. 몸을 낮추고 피난도생(避難逃生)한다.
解曰: 午는 日의 귀(鬼)이고 寅은 午의 장생(長生)이면서 초전이 干을 극(剋)하는 것을 돕는다. 이것은 사람을 부추긴다. 다행히 寅이 순공(旬空)이어서 힘이 약해 도울 수 없어서 원한만 쌓는다. 하지만 庚干은 두려워서 몸을 낮춰서 支上으로 간다. 支의 생(生)에 의지해 피난(避難)하니 피난도생(避難逃生)이라 한다.
斷曰: 원수괘(元首卦)는 존귀한 것이 비천한 것을 제(制)하니 크게 순리로운 상(象)이다. 일은 밖에서 오고 남자에게서 일어난다. 干의 록(祿)이 支에 임하니 사람에게 의지하여 그에게 굴복을 당한다. 사과(四課)는 음불비(陰不備)이다. 물건은 필히 결함이 있고 일은 완벽하지 않다. 과전(課傳)이 육양(六陽)이니 모든 모(謀)하는 것은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)인 것에 불리하다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 양(陽)이니 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 덕록(德祿)이 좌택(坐宅)이니 집은 왕(旺)하고 사람은 형통하는 상(象)이다. 
공명: 청룡이 관성(官星)이고 말전에서 장생(長生)이니 도움을 얻는다. 대길(大吉)이다. 
구재: 이익이 많지 않다. 
혼인: 음불비(陰不備)이니 이롭지 않다. 
태산: 태신(胎神)이 공망(空亡)이니 손실을 조심하라. 干이 支를 탈(脫)하니 출산占은 신속하다. 
질병: 간(肝)에 병이 있다. 신불(神佛)에 기도를 하면 치료가 된다. 
쟁송: 먼저 소송을 건 사람이 유리하다. 
알현: 은혜 중에 해(놈)가 있어서 완벽하지 않다. 
출행: 역마가 록덕(祿德)이니 관직을 구하는데 유리하고 수로가 아주 길(吉)하다. 
행인: 역마가 입택(入宅)하니 즉시 돌아온다. 
포획: 서쪽에 술사(術士)나 도사(道士) 또는 의사의 종류이고 안에는 여자가 있고 뒷집은 술집이다. 
출병: 객(客)에 유리하고 주(主)에 불리하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②六陽數足須公用, ③避難逃生須棄舊.
課經 云: 말전이 초전의 극(剋)을 돕고 공망(空亡)에 입(入)하니 그가 사람을 부추기는 것은 필히 탄로가 난다. 악인(惡人)이 된다.
要覽 云: 삼전 午辰寅이 합(合)이니 戌月日에 필히 응(應)한다.
纂義 云: 청룡(靑龍)이 午에 승(乘)하여 干에 임하니 子未月 占이면 첩(妾)의 임신이 있다. 아니면 집에 임신부가 있다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
③ 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉로)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.


庚戌日 第四局

課體: 元首,원태
課意: 하나는 훼손이고 하나는 명예이고 모두 亥水이다. 아침에는 장생(長生)에 속하고 밤에는 干의 귀(鬼)에 속한다.
解曰: 말전의 亥水는 겉으로는 巳火를 극(剋)하여 구신(救神)이다. 하지만 멀리서 체생(遞生)하니 한편으로는 화근(禍根)이다. 이것은 하나의 亥이지만 명예를 망치는 것이고 干上의 巳火는 낮에는 구진土가 승하고 장생(長生)이다. 밤에는 주작火가 승하여 관귀(官鬼)이다. 이것이 또 하나의 巳이고 생사(生死)를 판가름한다
斷曰: 원태(元胎)의 괘(卦)이고 중말전(中末傳)이 공함(空陷)이다. 亥는 자식효(子息爻)이다. 공망(空亡)이면 태아(胎兒)를 키울 수 없고 일은 도움이 적다. 하지만 巳는 庚의 장생(長生)이고 干에 임해서 발용이다. 또 삼전은 체생(遞生)이다. 만약 관록(官祿)의 占이면 필히 추천과 칭찬을 받는다. 干支가 서로 생(生)하니 합(合)하여 장사를 하면 아주 이롭다. 하지만 寅年月日에 공망(空亡)이 메워져야 좋다.

날씨: 화효(火爻)가 발용이고 수효(水爻)는 낙공(落陷)이니 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 사람과 집이 서로 생(生)하니 평안한 상(象)이다. 
공명: 관성(官星)만이 干의 장생(長生)이다. 먼저는 길(吉)하고 후에는 쇠(衰)한다. 
구재: 쉽게 얻지 못한다. 
혼인: 아주 좋다. 하지만 성사되기 어렵다. 
태산: 태상신(胎上神)이 음(陰)에 속하니 임신하면 주(主)는 딸이다. 干支가 서로 생(生)하니 난산이다.
질병: 支上에 未가 보이면 위(胃)가 뒤집히고 토하는 증상이다. 오래 지나야 치료가 된다. 
쟁송: 불리하다. 사람이 업신여기는 것을 조심하라. 
출행: 수로는 조금 길(吉)하다. 
포획: 서남쪽에 있는 우물이 가까운 곳의 술집이나 음식점에서 잡을 수 있다. 
출병: 불리하다. 
무덤: 안에 뱀의 굴이나 혹은 빈터가 있다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②不行傳者考初時.
神定經 云: 말전의 亥水 자효(子炎)는 초전의 巳鬼를 극(剋)하지만 멀리서 巳火를 생(生)하여 干을 극(剋)한다. 그래서 이중인격이라 한다. 자주 명예를 훼손시킨다.
纂要 云: 일귀(日鬼)에 주작(朱雀)이 승(乘)하여 간(干)에 가(加)하니 관직자는 조정에서 탄핵(彈劾)을 당하는 것을 조심하라. 위에 상소를 올리면 반박을 당해서 반려된다. 연명(年命)에 임(臨)한 자도 같다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 生하고 중전이 말전을 生하고 말전이 일간을 生하는 것이고 또 하나는 말전이 중전을 生하고 중전이 초전을 生하고 초전이 일간을 生하는 것이다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.




庚戌日 第五局

課體: 重審, 윤하
課意: 낮의 火는 丙午이고 전(傳)의 水에는 의지할 수 있다. 일이 다시 일어나는 것을 조심하라. 후환(後患)을 없애는 것이 이롭다.
解曰: 午火는 둔간이 丙이어서 庚干을 극(剋)한다. 삼전은 수국(水局)이고 庚의 자손(子孫)이다. 그래서 의지할 수 있고 구함이 있다. 하지만 干에 辰墓가 복(覆)하여 水를 막는다. 그래서 일이 다시 일어나니 우환(憂患)을 대비해서 그의 후환(後患)을 없애야 한다.
斷曰: 윤하(潤下)의 괘(卦)는 유동(流動)하는 것이 이롭다. 干支에 서로 생(生)이 승(乘)하니 각자 생기(生氣)가 있다. 비록 辰午가 모두 자형(自刑)이지만 서로 상생(相生)하니 스스로 마음이 언짢고 괴롭다. 干의 귀(鬼)가 支에 임했다. 밤에는 천후(天后)가 승하여 처첩(妻妾)에게 작은 재난(災難)이 있다. 낮에는 백호(白虎)가 승하니 이름은 최관(催官)이다. 부임은 아주 신속하다. 택상(宅上)에 임하여 역시 아주 가깝다. 전(傳)과 장(將)이 낮밤에 모두 수신(水神)에 속하고 관성(官星)을 제극(制剋)하니 주(主)는 모든 사람들이 불쾌하다. 비록 干上의 辰이 묘(墓)를 극(剋)하지만 몸과 마음은 즐겁지 않다.

날씨: 윤하(潤下)는 주(主)는 비이다. 
가택: 백호(白虎)가 중당(中堂)에 앉아있다. 다행히 전(傳)이 제(制)하지만 현무(玄武)가 干을 묘복(墓覆)하니 소모는 끝이 없고 불안하다. 
공명: 관(官)은 전(傳)에 수극(受剋)하고 묘신(墓神)이 복일(覆日)이니 어둡다. 다행히 중전에 덕록(德祿)과 역마(驛馬)가 있어서 무방하다.
구재: 적고 늦게 온다. 혼인: 불길하다. 
태산: 과전(課傳)이 모두 양(陽)이니 딸이다. 干이 支를 탈(脫)하니 출산은 신속하고 쉽다. 
질병: 폐경(肺經)에 병이 있지만 구함이 있어서 무방하다. 
쟁송: 낮 占에는 신(神)이 장(將)을 극(剋)하니 흉(凶)하다. 
출행: 전(傳)은 비록 삼합(三合)이지만 묘(墓)는 귀계(歸計)이고 또 干支上神이 자형(自刑)이니 좋지 않다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
포획: 북쪽에 어부나 백정의 종류이거나 혹은 같은 성씨(姓氏)의 자식들이다. 
출병: 낮 占에는 흉(凶)하고 밤 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②互生俱生凡事益, ③合中犯煞蜜中砒, ④三傳遞生人擧薦, ⑤賓主不投刑在上, ⑥六陽數足須公用.
課經 云: 삼합(三合)이 범살(犯煞)이면 웃음 속에 칼이 숨어 있다. 주(主)는 은혜 중에 변동이 있고 합(슴)중에 파(破)가 있다. 비록 나의 일에 속하지만 타인이 가운데서 막는다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 支上에 午冲이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制)하면 무방하다.
④ 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 말전(末傳)에서 차례로 일간(日干)을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
⑤ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
⑥  5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.



庚戌日 第六局


課體: 比用, 무음
課意: 교관(交關)은 화(禍)를 초래하고 巳는 나를 생(生)하지 않는다. 썩은 나무를 잘라서 바퀴를 하고 삼전은 모두 火이다.
解曰: 干上의 卯는 支를 극(剋)하고 支上의 巳는 干을 극(剋)한다. 교차(交車)하여 서로 극(剋)하니 교관(交關)하여 화(禍)를 초래한다. 巳는 庚의 장생(長生)이지만 子에 극(剋)을 당하고 다시 戌에 묘(墓)를 당하니 어찌 나를 생(生)할 수 있나. 卯는 木이고 공망(空亡)이니 썩은 나무이다. 卯加庚은 이름이 작륜(斫輪)이다. 지금 卯木이 공망(空亡)이니 썩은 나무를 자르듯이 쉽다. 戌은 火의 묘(墓)이다. 巳는 화신(火神)이고 子는 원둔(元遁)해서 丙이니 화향(火鄕)에 앉았고 낮에는 火의 천장(天將)이 승하니 삼전이 모두 火이다. 庚金이 어찌 감당할 수 있나.
斷曰: 무음(蕪淫)의 괘(卦)이고 干支의 上神이 서로 생(生)하고 또 서로 합(合)한다. 그래서 마치 걱정이 없어 보인다. 하지만 庚은 戌을 따르려 하고 巳의 극(剋)을 걱정한다. 戌은 庚을 따르지만 卯의 침범을 두려워한다. 서로가 좋으면서 또 서로가 등을 돌린다. 이것이 은혜 중에 해(喜)가 생기는 상(象)이다. 초전의 장(將)이 육합(六슴)이어서 협극(夾剋)을 당하니 주(主)는 일이 뜻대로 안 되고 허(虛)이고 부실(不實)이다.

날씨: 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 태상(太常)이 입택(入宅)하니 낮 占에는 상복사(喪服事)를 조심하라. 
공명: 낮 占에는 길(吉)하다. 
구재: 얻기 어렵다. 
혼인: 화합하지 못한다. 
태산: 태신(胎神)이 절지(絶地)에 임하고 수극(受剋)하니 임신은 손실을 조심해야하고 출산은 즉시 낳는다. 
질병: 심경(心經)에 병이 있고 치통(齒痛) 토혈(吐血)의 종류이다. 급한 병은 무방하고 오래된 병은 흉(凶)하다.
모망: 경영은 무성(無成)이다. 걱정과 기쁨은 부실(不實)이다. 변동을 생각하라.
쟁송: 아주 흉(凶)하지만 해결할 수 있다. 
출행: 막힘이 있고 말전의 유도(游都)는 干을 탈(脫)하고 원둔(元遁)이 丙이어서 극(剋)하니 도둑의 걱정이 있다. 
행인: 아직 오지 않았다. 
포획: 도둑은 북쪽의 수루(水樓)에 가까운 곳에 있고 소송이나 혹은 눈물을 흘릴 일에 연루되어 있다. 
출병: 불리하니 신중히 하라.

畢法賦 云: ①朽木難雕別作爲, ②初遭夾剋不由己.
課經 云: 卯加庚은 웃음 속에 칼이 있다. 원한을 감추고 친구로 사귀어서 만약 간섭하면 필히 쟁송(爭訟)에 이른다.
三才賦 云: 하괴(河魁) 종과(從魁)가 육합(六合)으로 변하면 노비(奴婢)가 도망을 간다.

【소담 註解】
① 10법 후목난조별작위(朽木難雕別作爲): 조합은 묘차륜(卯車輪) 공망(空亡) 신부근(申斧斤)이다. 작륜과(斫輪課)중에 卯가 공망(空亡)인 者는 후목(朽木)을 조각하지 못한다고 한다. 占하는 것은 반드시 업종을 바꿔야 하고 다른 일을 찾아야 한다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신(類神)을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.



庚戌日 第七局


課體: 反吟, 원태, 참관
課意: 칠호(七虎)를 밤에 만나고 재흉(災凶)을 해소시킨다. 干은 공절(空絶)이 승(乘)하고 몸은 절공(絶空)에 앉았다.
解曰: 干上의 寅은 밤에는 백호(白虎)가 승하고 이과(二課)의 申도 역시 백호이다. 삼전과 초말전(初末傳)과 干支에 모두 칠호(七虎)이다. 하지만 오나가나 모두 공망(空亡)이니 비록 흉(凶)하지만 홑어진다. 金의 장생(長生)은 巳에 있고 절(絶)은 寅에 있다. 木의 장생(長生)은 亥에 있고 절(絶)은 申에 있다. 각자 공절(空絶)과 절공(絶空)이 승했다. 모든 일을 모(謀)하는데 있어서 어찌 유리하겠는가.
斷曰: 참관(斬關)은 편안히 거(居)하는 상(象)이 아니다. 무의(無依)는 반복하는 형상이다. 모든 일은 근거가 없고 성패(成敗)가 수시로 변한다. 이것은 높은 언덕을 계곡으로 삼고 깊은 계곡을 큰 언덕으로 삼는 것이다. 중전의 덕(德)은 상실되고 록(祿)은 절(絶)이 된다. 역마(驛馬)는 다시 함공(陷空)이니 후회와 인색(吝嗇)함을 면할 수 있다. 철학자는 스스로의 운명을 알고 자신의 명(命)에 순응한다.

날씨: 맑은 날씨이다. 申日에 바람이 있다. 
가택: 현무(玄武)가 支에 임하면 필히 택(宅)이 편안하지 않다. 
공명: 덕(德)은 상실되고 록(祿)은 절(絶)이다. 오나가나 모두 공망(空亡)이다. 불리하다. 
구재: 보이는 재(財)가 이미 공망(空亡)이니 밖의 재(財)를 어찌 구할 수 있나. 만약 필히 구하려면 반대로 자신의 재(財)가 지출이 된다. 
태산: 태신(胎神)이 공망(空亡)이니 임신에 손실이 있고 출산에 재앙(災殃)이 있다. 
질병: 병은 비장(脾臓)에 있고 두 가지의 병(病)이 같이 있다. 
쟁송: 먼저 고소를 하는 사람이 이기고 해산(解散)될 수 있다. 
출행: 역마(驛馬)가 절지(絶地)에 임하니 조용한 것이 이롭고 움직이는 것은 이롭지 않다. 
행인: 반음(反吟)은 오랫동안 나갔으면 주(主)는 돌아온다. 돌아오면 반대로 지체된다. 
포획: 서쪽에 건장한 노비나 병사가 도둑이다. 혹은 개(犬)를 만지는 거지이다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①來去俱空豈動宜, ②晝夜貴加求兩貴.
秘要 云: 申生人의 병점(病占)은 사람이 귀문(鬼門)에 들어가니 흉(凶)이 많고 길(吉)이 적다.
心境 云: 무의괘(無依卦)는 도망자는 멀리 가서 찾아야 하고 합(合)한 자는 이별한다. 둥지는 다른 곳으로 옮기고 관직은 이직(移職)한다.
袖中金 云: 반음(反吟)은 주(主)는 일이 두 갈래이고 낮 占에는 申에 청룡(靑龍)이 승(乘)하니 담을 두고 화(禍)가 있다. 寅에 천후(天后)가 승하면 멀리서 문서가 움직이는 일이 있다.

【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현 占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.




庚戌日 第八局

課體: 知一
課意: 형제(兄弟)나 본인(本人)의 병점(病占)은 필히 죽는다. 丙虎를 낮에 만나면 申은 관(棺)에 있다.
解曰: 발용의 申金은 庚의 본신(本神) 및 庚의 형제(兄弟)이다. 말전의 午火는 둔간이 丙이고 낮에는 백호(白虎)가 승하여 극(剋)하니 흉재(凶災)가 필히 심각하다. 또 중전의 丑墓는 日을 복(覆)하고 申은 묘궁(卯宮)에 앉았다. 만약 3月 占이면 申이 사기(死氣)가 되어 입관(入棺)하니 환자는 그를 피할 수 없다.
斷曰: 지일과(知一課)는 일이 두 갈래에 있다. 귀인(貴人)이 신(身)에 임하여 신(身)을 생(生)하고 삼전은 체생(遞生)이고 덕마(德馬)가 발용이니 귀인(貴人)에게 부탁하여 명성을 얻는 것이 가장 형통하고 유리하다. 하지만 묘(墓)로 전(傳)하고 입묘(入墓)이다. 丑은 파쇄(破碎)이고 순미(旬尾)이며 日의 묘(墓)이니 아마도 자신의 마음이 사리에 어둡고 면밀하지 못하여 귀인(貴人)이 입을 닫는다. 눈치를 잘 살피고 말에 실수가 없도록 해야 된다.

날씨: 청룡이 입묘(入墓)이니 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 支上에 卯 공망(空亡)이 승하여 택(宅)을 극(剋)한다. 젊은 여자가 불안하다. 만약 10月 占이면 卯는 사기(死氣)이고 밤 將에는 태상(太常)이 승하여 입택(入宅)하여 택(宅)을 극(剋)한다. 주(主)는 집안에 상복(喪服)이 보인다. 
공명: 덕록(德祿)이 비록 공망(空亡)이지만 관효(官爻)에 백호(白虎)가 승하여 체생(遞生)하니 길(吉)하다. 
구재: 작은 이익이다. 
혼인: 재(財)가 공망(空亡)이니 불길하다. 
태산: 임신을 하면 딸이다. 태(胎)가 공망(空亡)이고 입묘(入墓)하니 아마도 손실이 있다. 출산은 쉽다. 
질병: 아주 흉(凶)하다. 하지만 구(救)함이 있다. 
모망: 흉사(凶事)는 쉽게 해산되고 좋은 일은 성사되기 어렵다. 
쟁송: 서로가 손실이 있다. 
출행: 역마(驛馬)에 비록 덕록(德祿)이 승하지만 묘(墓)로 전(傳)하고 입묘(入墓)이니 마음이 내키지 않는다. 
행인: 역마가 발용하여 문(門)에 임하니 즉시 온다.  
포획: 서쪽의 비녀(婢女)이다. 닭의 울음소리를 듣고 이미 헤어졌다. 찾기 어렵다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②三傳遞生人擧薦, ③華蓋覆日人昏晦.
中黃經 云: 丑이 午에 입(入)하면 전(傳)에 저주(咀呪)가 많다.
指掌賦 云: 丑이 천공(天空)을 만나면 난쟁이이다. 申을 만나면 스님이다.
玉成歌 云: 천마(天驛) 이마(二馬)가 초전의 용(用)이다.(2,8月에 申이 天馬이다) 참성(參星)백호는 움직이는 신(神)이다.(申은 參星) 또 이르기를 묘신(墓神)이 日에 가(加)하면 몸에 재난(災難)이 따른다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 生하고 중전이 말전을 生하고 말전이 일간을 生하는 것이고 또 하나는 말전이 중전을 生하고 중전이 초전을 生하고 초전이 일간을 生하는 것이다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 吉한데 초전이나 말전이 공망이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.




庚戌日 第九局


課體: 涉害, 윤하, 려덕, 육의
課意: 자식으로 인해 망친다. 성격은 게으르다. 움직이면 생방(生方)에 앉고 환혼채(還魂債)를 독촉한다.
解曰: 庚金은 수국(水局)에 탈기(脫氣)를 당하지만 水局은 寅木을 생(生)하여 戌을 극(剋)한다. 그래서 몸과 집을 모두 자식으로 인해 망치니 기운이 빠지고 힘이 없고 피곤하고 일을 하는데 있어서 게으르다. 하지만 庚이 움직여서 辰에 가(加)하여 생방(生方)에 앉았다. 삼전이 비록 干을 훔쳐가지만 寅木을 생(生)해서 재(財)가 된다. 만약 다른 샤함에게 먼저 베풀면 뜻하지 않게 얻는다. 이것이 환혼채(還魂債)를 독촉한다고 한다.
斷曰: 육의(六儀)의 과(課)는 본래 길조(吉兆)이다. 또 삼합(三合)이니 일은 성사된다. 귀인이 卯에 서있으면 려덕(勵德)이다. 군자(君子)에게 유리하고 소인(小人)에게 불리하다. 과전(課傳)은 모두 육양(六陽)이다. 공적(公的)인 일에 유리하고 사적(私的)인 일에 불리하다. 庚金은 上의 子水를 생(生)하고 子水는 다시 청룡(靑龍)을 생(生)한다. 탈상봉탈(脫上逢脫)이니 허위와 사기를 조심하라. 干上에 등사(騰蛇)가 승하여 놀라움과 의심을 면하기 어렵다.

날씨: 윤하(潤下)는 주(主)는 비이다. 
가택: 사람은 겁이 많고 나약하다. 집은 주(主)는 소모이다. 
공명: 의신(儀神)이 발용하여 중전의 일덕(日德) 록마(祿馬)와 교차하니 아주 길(吉)하다. 하지만 삼전이 관(官)을 극(剋)하니 망동(妄動)하면 안 된다. 
구재: 옛 빚을 독촉하는 것에 이롭다. 
혼인: 좋은 배필이다. 하지만 성사되기 어렵다. 
태산: 태(胎)가 장생(長生)에 앉아서 임신占에는 아주 이롭고 출산占에는 불리하다. 
질병: 병은 허증(虛症)이고 혹은 비장(脾臟)에 바람이 들어갔다. 처음 시작된 병은 즉시 치료되고 오래된 병은 완치되기 어렵다. 
모망: 주(主)는 지체, 걱정, 우환의 일이다. 풀기 어렵다. 
쟁송: 삼합(三合)이다. 반드시 화해(和解)해야 한다. 
출행: 육의과(六儀課)이고 역마에 덕록(德祿)이 붙어서 왕래하는데 유리하다. 
행인: 길에 있다. 곧 온다. 
포획: 도둑은 서쪽의 길옆에 있거나 혹은 대장간에 있다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①六陽數足須公用, ②脫上逢脫防虛詐.
課經 云: 庚戌日에 辰加子 발용은 찰미격(察微格)이다. 占者는 아마도 사람이 어질지 못하다. 혹은 소인이 모해(謀害)하려는 뜻이 있다. 우환(憂患)을 예방해야 하고 일반인은 걱정이 없다.
指掌賦 云: 辰申子는 정두(呈斗)라 한다. 음양(陰陽)은 천상(天象)에 있다.

【소담 註解】
①  5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.




庚戌日 第十局


課體: 遙剋, 탄사, 원태, 공망
課意: 먼저 잃고 후에 얻는다. 힘이 들고 양귀(兩貴)는 아주 화를 내고 선악(善惡)은 흔적이 없다.
解曰: 干上의 亥水는 본래 탈기(脫氣)이지만 초전의 재효(財爻)를 생(生)한다. 그래서 주(主)는 먼저 잃고 후에 얻는다. 하지만 초전의 재(財)는 순공(旬空)이고 중전의 관(官)은 공향(空鄕)에 들어가고 말전의 역마(驛馬)는 헛된 일만 하고 힘이 든다. 그래서 얻으려 해도 얻지 못한다. 丑은 낮 貴이며 支에 임했고 未는 밤 貴이며 辰에 임해서 양귀(兩貴)가 입옥(入獄)이니 부탁을 하면 필히 화를 낸다. 하지만 발용이 공망(空亡)이니 길흉(吉凶)은 모두 불성(不成)이고 선악(善惡)은 흔적이 없다.
斷曰: 탄사(彈射)의 과(課)는 본래 화복(禍福)이 가볍다. 발용이 또 공망(空亡)이니 더욱더 힘이 없다. 귀인(貴人)이 택(宅)을 형(刑)하고 干은 다시 탈기(脫氣)가 승하니 관사(官事)가 아니면 도둑이 침입하는 일이 있다. 택(宅)의 음신(陰神) 천강(天罡)에 현무(玄武)가 승하니 역시 분실을 조심하라. 말전의 덕록(德祿)은 장생(長生)에 앉았고 다시 역마(驛馬)이다. 만약 봄 占이면 목(木)이 왕(旺)하여 寅卯의 공망(空亡)을 메워서 앞날이 화창하고 왕래(往來)에 유리하다.

날씨: 亥水가 장생(長生)에 앉아 비가 적고 오래 온다. 
가택: 밤 占에는 양공(兩空)이 협묘(夾墓)하여 택(宅)에 복(覆)하니 아마도 웃어른이 불안하다. 
공명: 官星(관성)이 함공(陷空)이니 불리하고 낮 占에는 조금 길(吉)하다. 
구재: 아주 가볍다. 
혼인: 재(財)가 공망(空亡)이니 성사되면 이롭지 않다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸고 干上은 또 음(陰)에 속한다. 임신하면 딸이다. 干이 支를 탈(脫)하니 출산이 쉽다. 
질병: 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이니 새로운 병은 즉시 치료되고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
쟁송: 낮 貴가 입옥(入獄)이고 支를 형(刑)한다. 밤에는 구진(勾陳)이 干을 탈(脫)하니 양쪽이 모두 불리하다. 
출행: 도둑을 조심하라. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 도둑은 서쪽에 있다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上
袖中金 云: 日이 신(神)을 요극(遙剋)하면 이름이 탄사(彈射)이다. 이과(二課) 발용은 자전(自戰)이다. 일을 하는 데 있어서 힘이 없고 허(虛)가 많고 실(實)이 적다.
金匱經 云: 교차하고 모두 들어오지 않고 독립해야 한다. 注 云: 신(神)이 와서 日을 극(剋)하면 화(禍)가 밖에서 온다. 日이 와서 신(神)을 극(剋)하면 화(禍)는 안에서 일어난다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)





庚戌日 第十一局


課體: 重審, 간전, 불비, 향양, 췌서
課意: 支의 戌이 와서 생(生)하니 앉아서 지키면 형통한다. 현무(玄武)가 조금 두렵지만 발을 멈추고 행(行)하지 말아야 한다.
解曰: 支의 戌이 와서 庚干을 생(生)하니 이를 자재격(自在格)이라 한다. 앉아서 그의 이익을 본다. 즐거움을 구하는 것이 아니라 스스로 즐긴다. 낮밤에 현무(玄武)가 승하니 비록 두렵지만 망동하지 않으면 살 수 있다.
斷曰: 향삼양(向三陽)의 괘(卦)는 어두운 곳에서 밝은 곳으로 간다. 시작은 흉(凶)하지만 후에는 길(吉)한 상(象)이다. 하지만 초전은 탈기(脫氣)이고 밤에 백호(白虎)가 승했다. 중전은 재(財)이며 공망(空亡)이고 낮에는 등사(騰蛇)가 승했다. 말전은 생기(生氣)이지만 공향(空鄕)에 들어간다. 비록 귀등천문(貴登天門)이고 강색귀호(罡塞鬼戶)이지만 모(謀)해도 이익이 있을 것 같지 않다. 다행히 支가 干에 가(加)하여 干을 생(生)하고 위에 현무(玄武)가 승하니 이름은 현무현형(玄武現形)이라 한다. 항상 운명을 따르면 다른 걱정은 없다. 또 과명(課名)은 췌서(贅婿)이다. 모든 占에 몸이 자유롭지 못하다.

날씨: 향삼양(向三陽)이니 작은 비가 있고 결국은 개 인다. 
가택: 중심과(重審課)는 일이 불순(不順)이 많다. 支神에 현무(玄武)가 승하여 干을 따르면 여자에게 사통(私通)의 일이 있다. 
공명: 향삼양(向三陽)이니 성사된다. 
구재: 재(財)에 청룡이 있어서 寅日에 얻을 수 있다. 
혼인: 후에 합(合)하니 이롭지 않다. 
태산: 딸이고 출산은 신속하다. 
질병: 심경(心經)에 병이 있다. 빨리 낫지 않는다. 
쟁송: 해산하기 어렵다. 
출행: 육로는 조금 덜 길(吉)하다. 또 유도(游都)가 발용이니 도둑을 조심하라. 
행인: 늦고 지체되고 돌아오지 않는다. 
포획: 본가(本家)의 자식이거나 혹은 어부나 백정이다. 북쪽에 있다. 
출병: 정(靜)한 것이 이롭고 동(動)하면 불리하다.

畢法賦 云: ①不行傳者考初時.
課經 云: 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 모든 귀신이 엿 보지 못한다. 이는 피난, 도망, 음모 혹은 문상(問喪), 문병(問病), 부적(符籍)을 쓰는데 이롭다. 예 甲戊庚日에 더욱 이롭다. 이것은 귀등천문(貴登天門)이기 때문이다. 모든 占은 모두다 형통(亨通)하다.
集義 云: 화국(火局)月 占에 주(主)는 분실이 있다. 만약 분실占이면 필히 패(敗)해서 주가(主家)로 돌아온다.

【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.



庚戌日 第十二局


課體: 重審, 진여, 삼기
課意: 삼전이 日을 탈(脫)하니 모든 모(謀)하는 것이 힘이 든다. 병(病)은 위험하고 소송은 형(刑)이 있다. 자식과 비첩(婢妾)으로 화가 난다.
解曰: 삼전이 日을 뺏는다. 모든 모(謀)하고자 하는 것은 소모와 지출을 면하기 어렵다. 干支上下가 교차 해(害)이고 교차 탈(脫)이다. 그래서 병(病)은 위험하고 소송은 형(刑)이 있다. 日上의 酉는 비녀(婢女)이고 천라(天羅)이다. 支上의 亥는 자식(子息)이고 지망(地網)이다. 필히 자식과 비첩(婢妾)으로 화가 나서 풀 수 없다.
斷曰: 이 과(課)는 연주삼기(聯珠三奇)이다. 다시 왕상(旺相)이 승하니 모든 일은 모두 길상(吉祥)으로 변하고 모(謀)하는 것이 이롭지 않은 것이 없다. 하지만 干支上神이 모두 자형(自刑)이다. 또 교차해서 육해(六害)이다. 주객(主客)간에 화합(和合)이 어렵다. 발용의 亥는 겁살(劫煞)이고 연여(連茹)해서 전진하니 주(主)는 일이 신속하다. 말전의 丑墓는 둔간이 癸이고 파쇄살(破碎煞)이 승했다. 占者는 오로지 함구(緘口)하여야만 허점을 막을 수 있다.

날씨: 亥水가 발용이니 비가 있다. 
가택: 사람과 집이 서로 탈(脫)이고 해(害)이다. 안녕하지 못하다. 다행히 삼기(三奇)여서 큰 화(禍)는 없다. 
공명: 삼기괘(三奇卦)이고 戌이 다시 말전의 丑을 형(刑)해서 말전의 묘(墓)를 연다. 그러니 승진의 기쁨이 있다. 
구재: 얻는 것이 잃는 것을 감당하지 못한다. 
혼인: 삼기(三奇)이니 성사된다. 
태산: 임신하면 아들이다. 출산에는 재앙이 있다. 
질병: 신장(腎臟)에 병이 있고 머리가 붓고 주(主)는 전염이 되고 치료가 어렵다. 
쟁송: 日辰上의 亥酉는 자형(自刑)이고 또 교차 해(害)이다. 필히 형벌을 면하기 어렵다. 
출행: 진여(進茹)이니 후퇴하는 것이 이롭다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
포획: 앞집의 돼지우리 혹은 화장실 옆에 있다. 조금 늦으면 도망을 간다. 
출병: 지키는 것이 이롭다. 
무덤: 아마도 의총(義冢)의 종류이다. 未方에 물이 나오면 쓸 수 있다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網.
指掌賦 云: 亥子丑은 햇빛이 아래에 있다. 보물이 있는 것처럼 속여서 상대를 미혹(迷惑)한다.
袖中金 云: 이는 힘만 들고 얻는 것이 없다. 삼전이 탈기(脫氣)이니 이것이 힘이 들고 모(謀)하는 것을 얻지 못하니 얻는 것이 부족하다.
秘要 云: 지키면 왕(旺)하고 움직이면 칼이다. 행동은 신중해야하고 언행은 조심해야 한다.
括囊賦 云: 해(害)가 태상을 협(夾)하니 움직이거나 멈추거나 친척들이 놀란다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.




辛亥日 第一局

課體: 伏吟, 두전, 참관
課意: 장사는 잘되고 초전에 가면 탈(脫)을 당하고 丁未는 흉(凶)이 움직이고 앞길을 막지 못한다.
解曰: 干과 중말전(中末傳)이 모두 생(生)이니 장사가 아주 잘된다. 支와 초전은 탈기(脫氣)이니 초전에 가면 필히 탈(脫)을 당한다. 자신(自信)에 丁이 승하면 정(靜)중에 주(主)는 동(動)이다. 말전에 丁未를 만나면 또 삼형(三刑)에 속한다. 극적용신(剋賊用神)은 화환(禍患)의 침입을 막을 수 없다. 하지만 중전의 戌을 지키지 않고 말전으로 가서 丁을 만나면 필히 장사 때문에 앞으로 가려한다. 그래서 앞길을 막지 못한다고 한다.
斷曰: 복음(伏吟)의 괘(卦)는 천지(天地)가 하나이다. 사복(四伏)이 일어나지 않고 본래는 조용한 상(象)이다. 丁이 승(乘)하면 움직인다. 하지만 두전과(杜傳課)이고 또 자형(自刑)이고 삼형(三刑)이다. 전(傳)중에 화기(和氣)가 적고 모(謀)하는 것은 뜻대로 안 된다. 다행히 하괴(河魁)는 인(印)이고 태상(太常)은 수(綬)이다. 인수(印綬)가 신(身)에 임해 신(身)을 생(生)하고 택상(宅上)의 기신(奇神)이 발용(發用)하여 말전에 천후(天后)와 청룡(靑龍)을 얻는다. 占者는 주(主)는 부모나 관귀(官鬼) 때문에 움직인다. 처(妻)를 얻고 재(財)를 득하는 기쁨이 있다. 모든 일이 처음에는 흉(凶)하고 후에는 길(吉)하다. 화복(禍福)이 같이 있다.

날씨: 수효(水爻)가 발용이지만 중말전(中末傳)이 모두 土이다. 흐리고 비가 없다. 
가택: 사람은 평안하지만 亥用이 干을 탈(脫)하고 밤 占에는 현무(玄武)가 승하니 도둑을 조심하라. 
공명: 金日에 丁을 만나고 록(祿)은 파쇄(破碎)를 만나니 불리하다. 
구재: 시작은 이롭지만 결국은 손해이다. 
혼인: 청룡과 천후에 丁이 승하니 불길하다. 
태산: 임신하면 주(主)는 아들이다. 모(母)를 극탈(剋脫)하니 난산이다. 
질병: 병은 심경(心經)에 있고 겁이 많은 증상은 구함이 있다. 
쟁송: 金日에 丁을 만나면 흉(凶)하다. 
출행: 두전(杜傳)은 조용한 것이 이롭고 움직이는 것은 불리하다. 
행인: 먼저 소식이 있다. 
분실: 낮 占에는 현무(玄武)가 문(門)에 있고 밤 占에는 현무(玄武)가 집에 있다. 그러니 집에 있는 사람이 훔쳐간 것이다. 멀리서 찾을 필요 없다. 포획: 낮 占에는 正서쪽에 있고 밤 占에는 서북쪽에 있다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動, ②金日逢丁凶禍動.
課經 云: 임신정마(任信丁馬)는 사람의 알현占에 외출을 나가고 없다. 만약 먼저 약속을 했어도 필히 후에 쉽게 변동이 된다. 그래서 이름을 무신무임(無信無任)이라 한다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬内)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명장(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(騰蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자(官職者)가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)





辛亥日 第二局


課體: 元首, 참관, 퇴여, 불비
課意: 록(祿)에 현무(玄武)와 백호(白虎)가 승(乘)하면 좋게 사귀면서 뜻을 거역하지 않는다. 밤에는 노비(奴婢)를 잃고 서로 생(生)한다.
解曰: 왕록(旺祿)이 신(身)에 임하여 낮에는 현무(玄武)이고 밤에는 백호(白虎)이니 놀라움과 걱정과 지출을 면하기 어렵다. 다행히 金水가 서로 생(生)한다. 그래서 좋게 지내면서 뜻은 거역하지 않는다. 戌은 노비(奴婢)이고 酉는 비녀(婢女)이다. 밤 將에 천공(天空)은 말전에 있고 현무(玄武)는 중전에 있다. 이는 노비(奴婢)나 비녀(婢女)로 인해서 실탈(失脫)의 일이 있다. 하지만 酉는 亥水를 생(生)하고 戌은 酉辛을 생(生)하니 서로 생(生)이다. 그러니 무슨 우환(憂患)이 있겠는가.
斷曰: 퇴여(退茹)의 과(課)이고 격명(格名)은 실우(失友)이다. 모든 것을 행(行)하려 하면 안 되고 인정(人情)이 부족하다. 참관(斬關)은 비록 움직이는 상(象)이지만 干加支이고 과체(課體)가 순환(循環)하니 이를 회환(回還)이라 한다. 또 괴도천문(魁度天門)을 겸하고 앞에는 육해(六害)이니 일은 막힘이 많다. 또 干上의 酉는 비록 支를 생(生)하지만 또 支의 패(敗)이다. 支上의 戌도 비록 干을 생(生)하지만 또 스스로 支를 극(剋)한다. 비록 생왕(生旺)의 이름은 있지만 반대로 쇠패(衰敗)가 된다. 占는 후퇴하는 것이 이롭고 전진하면 불리하다. 정(靜)하면 이롭고 동(動)하면 이롭지 않다.

날씨: 필숙(畢宿)이 干에 임하니 주(主)는 흐리다. 
가택: 태상(太常)이 입택(入宅)하여 택(宅)을 극(剋)하니 주(主)는 상복(喪服)을 입거나 혹은 재화(災禍)가 있다. 5月 占이면 戌이 사기(死氣)여서 더욱더 정확하다. 
공명: 는 아괴(亞魁)이고 干에 있다. 시험은 필히 합격을 한다. 
구재: 힘이 든다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸서 임신하면 딸이다. 日上이 支上을 탈(脫)하니 출산은 신속하고 쉽다. 
질병: 심장과 간(肝)에 병이 있다. 머물고 잘 낫지 않는다. 
분실: 낮 占에는 현무(玄武)가 干에 임하니 비녀(婢女)가 훔쳐간 것이다.
쟁송: 회환과(回還課)는 풀 수 없다. 출행: 퇴여(退茹)이고 또 관격(關隔)이다. 주(主)는 행(行)하지 않는다. 행인: 회환과(回還課)는 돌아온다. 포획: 참관(斬關)은 도망가는 것에 유리하다. 멀리 가서 잡아야 한다. 
출병: 이롭지 않다.

畢法賦 云: ①魁度天門關隔定, ②旺祿臨身徒妄作.
指掌賦 云: 戌酉申은 반가(返駕)이다. 주(主)는 스산한 길을 행(行)한다.
括囊賦 云: 日이 支에 임하면 두 성씨(姓氏)가 같이 동거한다.

【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천과(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용(發用)은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
②  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.




辛亥日 第三局

課體: 元首, 고조, 간전
課意: 말전이 초전을 돕지만 순공(旬空)이어서 다행이고 원한만 얻고 격식뿐이다.
解曰: 용(用)이 日의 귀(鬼)이다. 말전이 초전을 돕고 초전이 日을 극(剋)한다. 반드시 소송을 부추기는 사람이 있다. 다행히 말전이 순공(旬空)이어서 악한 짓을 하지 못한다. 이것은 악인(惡人)이 되려다가 원한만 쌓는다. 하지만 午가 관(官)이 되고 寅이 재(財)가 되는 것은 나에게 득실을 가져다주는 일은 모두 허황된 말과 격식뿐이다. 진실은 하나도 없다.
斷曰: 원수(元首) 발용(發用)이고 순종(順從)이다. 간전(間傳)이 후퇴하면 일이 어렵다. 午官은 말전의 도움을 얻는다. 관직자가 이를 얻으면 윗사람을 만나는데 유리하다는 징조(徴兆)이다. 干支上神은 교차육해(交車六害)이다. 록(祿)이 支에 임하여 支에 탈(脫)을 당하니 이것은 집을 짓는 비용을 록(祿)으로 메운다. 寅空이 귀(鬼)를 도우니 재(財)는 내 것이 아니다. 재(財)를 들고 귀인을 만나거나 혹은 곡식을 상납해서 명성을 얻는 것에 이롭다. 질병은 기도를 하면 재앙(災殃)을 면할 수 있다.

날씨: 각성(角星)이 양(陽)으로 향하니 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 몸과 집은 실탈(失脫)을 조심하라. 불안하다. 
공명: 대길(大吉)이다. 
구재: 귀인(貴人)이 가진 것이 부족하니 얻기 어렵다. 
혼인: 재성(財星)이 공망(空亡)이니 불길하다. 역시 불성(不成)이다. 
태산: 태상신(胎上神)이 음(陰)이니 임신을 하면 딸이다. 전(傳)이 역행(逆行)이니 난산이다. 
질병: 간경(肝經)에 병이 있다. 서남쪽의 의사를 찾아서 치료해야 한다. 
쟁송: 누군가 부추긴다. 하지만 말전이 공망(空亡)이고 또 支의 亥가 관(官)을 제(制)하니 구함이 있다. 
출행: 支에 현무(玄武)와 백호(白虎)가 보이고 干上은 태음(太陰)과 천공(天空)이니 멀리가면 불리하다. 
행인: 고조격(顧祖格)이니 반드시 돌아온다. 
포획: 찾지 않아도 스스로 돌아온다. 
출병: 낮 占에는 크게 길(吉)하지는 않고 밤 占에는 불리하다. 
무덤: 주(主)는 산이 높다. 백호(白虎)도 기운을 얻는다. 하지만 번창한 것은 얼마가지 못한다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支.
課經 云: 午는 寅의 자손(子孫)이고 寅은 午의 장생(長生)이다. 午에서 寅으로 전(傳)하면 이것은 자식(子息)이 모친(母親)을 돌본다. 그래서 이름은 고조격(顧祖格)이다.
指掌賦 云: 午辰寅은 고조(顧祖)이지만 희기(喜氣)가 있고 화평(和平)하다.
纂義 云: 합(合)하는 시기이다. 戌月日에 응한다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.





辛亥日 第四局

課體: 元首, 원태, 맥월, 려덕
課意: 시작은 역마(驛馬)와 정신(丁神)이니 번잡하고 백호(白虎)에 가면 공망(空亡)이고 탈(脫)이다. 군자(君子)도 좌절하니 일반인들은 어찌 사나.
解曰: 丁火가 干에 임하고 귀마(鬼馬)가 발용이다. 金日에 만나면 필히 주는 흉(凶)이 움직인다. 이것은 중전의 재(財)를 취(取)해서 亥 백호(白虎)의 공탈(空脫)에 들어간다. 군자(君子)도 좌절을 하는데 일반인이 이를 얻으면 어찌 사망(死亡)이나 형옥(刑獄)을 면할 수 있나.
斷曰: 원태과(元胎課)이고 日의 귀(鬼)에 역마가 승했다. 사과(四課)에서 발용하니 이름은 맥월(驀越)이다. 占은 주(主)는 일이 갑자기 일어난다. 놀라움과 의심이고 혹은 도둑이 있다. 다행히 巳는 日의 장생(長生)이고 또 덕신(德神)이다. 그래서 덕(德)이 앞에서 버티고 있으니 만사가 걱정이 없다. 또 干支에 각자의 생신(生神)이 승하니 흉(凶)중에 해결이 있다. 하지만 과명(課名)이 려덕(勵德)이다. 군자는 수시로 반성하고 마음에 부끄러움이 없어야 길(吉)하다.

날씨: 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 주(主)는 흐리다. 
가택: 未에 천후(天后)가 승하여 戌에 가(加)하면 주(主)는 여자에게 병(病)이 있다. 
공명: 아주 유리하다. 
구재: 재효(財爻)가 부실(不實)이니 늦게 되거나 혹은 될 것 같다. 
혼인: 재(財)가 공망(空亡)이니 이롭지 않다. 
태산: 음(陰)이 양(陽)을 감싸고 있으니 주(主)는 아들이다. 干이 支에 탈(脫)을 당하니 출산은 쉽지 않다. 
질병: 심장(心臟) 비장(脾臟) 신장(腎臟)에 병이 있고 주(主)는 꿈에 시달리고 불안하다. 土에 감사해야 이롭다. 
쟁송: 처음에는 기세가 무섭다. 후에는 해결된다. 
출행: 신중한 것이 이롭다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
포획: 찾기 어렵다. 
출병: 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動, ②虎乘遁鬼殃非淺.
指南云: 乙丑10月 卯將 午時 占에 이르기를 선봉(先鋒)은 병신(病神)에 속하고 위에 묘재(卯財)가 승하니 여자의 병(病)을 占하는 것이다. 전(傳)에 원태(元胎)를 얻었고 또 사과(四課)의 덕귀(德鬼)가 발용하고 식신(食神)에 천공(天空)이 승하니 주(主)는 가슴이 막혀서 먹지 못한다. 록(祿)이 사지(死地)에 임했다. 다행히 지금 자식효(子息爻)가 귀(鬼)를 제(制)하니 무방하다. ③내년 여름에 태세(太歳)가 귀(鬼)를 생(生)하면 걱정이 된다. 또 남편이 처(妻)의 占을 볼 때 재(財)가 공망(空亡)인 것은 이롭지 않고 또한 辛日에 병점(病占)은 이롭지 않다. 辛이 망신(亡神)이기 때문이다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(騰蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호(白虎)가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 내년의 태세(太歲)는 寅이고 초여름은 巳月이다. 寅이 초전의 巳火 귀(鬼)를 생(生)해서 干을 극(剋)하기 때문에 걱정이다.




辛亥日 第五局


課體: 涉害, 곡직, 도액
課意: 집과 몸은 재난(災難)이고 귀(鬼)가 돈과 재(財)를 뺏는다. 금(金)을 들고 귀인(貴人)에게 부탁하는 것이 이롭다.
解曰: 辛은 午에 극(剋)을 당하고 亥는 未에 극(剋)을 당한다. 밤에는 또 백호(白虎)가 임하니 몸과 집은 모두 재난(災難)이다. 삼전은 모두 木이고 日의 재(財)이지만 干上의 午火를 생(生)해서 관(官)으로 변한다. 이것은 나의 재(財)를 귀(鬼)에게 뺏긴다. 하지만 午는 日의 귀인(貴人)이니 금(金)을 들고 가서 만나면 통(通)할 수 있다. 이것이 이롭다. 만약 재(財)를 좋아하면 귀(鬼)로 변한다. 그러면 화(禍)를 면할 수 있다.
斷曰: 섭해과(涉害課)는 일이 주(主)는 두 갈래이다. 세 개의 상극하(上剋下)는 비천하고 어린것에게 불리하다. 앞에는 육합(六合)이고 전(傳)에는 삼합이어서 재신(財神)이 밖에서 보이니 기쁘다. 하지만 干支가 모두 다침이 있으니 아마도 양쪽에 손실이 있다. 정신(丁神)이 택상(宅上)에서 발용하고 辛日에 만나니 화기(禍機)가 이미 움직인다. 다행히 중말전(中末傳)이 공함(空陷)이어서 흉(凶)중에 해결이 있다. 未에는 비록 백호(白虎)에 둔귀(遁鬼)가 승했지만 결국은 干의 생기(生氣)이다. 또 천을(天乙)이 신(身)에 임하니 뇌물을 쓰면 일은 화합이 된다.

날씨: 午火가 干에 임하고 정신(丁神)이 발용이다. 모든 전(傳)이 생(生)한다. 그러니 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 정신(丁神)이 입택(入宅)하니 불안하고 흔들린다. 만약 正月 밤 占이면 귀(鬼)가 사기(死氣)이며 태상(太常)이 승했고 또 丁神이 백호(白虎)에 승하여 支를 극(剋)하니 필히 내외(內外)로 상복(喪服)을 입는다. 
공명: 관귀(官貴)가 신(身)에 임하니 비록 정신(丁神)을 만나지만 삼전이 모두 재(財)이다. 관(官)을 생(生)하여 아주 유리하다. 
구재: 아마도 헛되게 쓴다. 
혼인: 천후(天后)와 육합(六合)이 전(傳)에 있으니 이롭지 않다. 
태산: 간상신(干上神)이 양(陽)이니 주(主)는 아들이다. 삼합(三合)이니 난산이다. 
질병: 병은 심장(心臟) 비장(脾臟)에 있고 아주 위험하다. 신(神)에게 비는 것이 이롭다. 
쟁송: 모든 재(財)가 귀(鬼)로 변하고 丁神이 발용하니 대흉(大凶)이다. 다행히 해결책이 있다. 
출행: 불리하다. 행인: 늦게 돌아온다. 
포획: 낮 占에는 正서쪽에 있고 밤 占에는 동남쪽에 있다. 
출병: 놀라움과 걱정이 있다. 
무덤: 돈을 버는 곳이다.

畢法賦 云: ①貴雖在獄宜臨干, ②鬼乘天乙乃神祗, ③彼此全傷防兩損, ④虎乘遁鬼殃非淺, ⑤不行傳者考初時.
摘要 云: 六辛日에 午加干은 비록 日의 귀(鬼)이지만 귀인(貴人)이다. 그래서 귀신(鬼神)으로 보면 안 된다. 이것은 정신(正神)으로 보아야 한다. 밤 占에는 새로운 영(靈)이 나타나서 해(害)를 끼친다.

【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다.
③ 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
④ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
⑤ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉을 판단해야 한다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다.





辛亥日 第六局

課體: 重審, 사절
課意: 칡을 캐서 뇌(腦)를 찾는다. 어둡고 찾기 어렵다. 밤에 현무(玄武)가 몸을 극(剋)하고 丙午가 다시 일어난다.
解曰: 干上에 巳鬼이고 밤 將은 현무(玄武)가 승하고 支上의 午火는 둔간에 丙을 얻는다. 모두 와서 日을 다치게 한다. 해(喜)가 아주 깊다. 자세히 살피면 巳의 해(害)는 가볍고 午는 심각하다. 이것은 午官이 발용해서 멀리 생(生)하면서 말전(末傳)까지 간다. 午는 丑墓를 해(害)하고 申金을 힘이 없게 한다. 이것은 마치 칡을 캐서 그의 뇌(腦)를 찾는다. 午는 려계(厲階)이니 어찌 어둡지 않겠는가.
斷曰: 사절(四絶)의 과(課)는 오행(五行)이 입묘(入墓)하니 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭고 새로이 모(謀)하는 것은 불리하다. 干上에는 비록 巳鬼가 승(乘)했지만 일덕(日德)이다. 귀인(貴人)이 택(宅)에 앉으니 관직占은 아주 길(吉)하다. 말전의 형제(兄弟)는 丑이 묘(墓)하고 午가 극(剋)한다. 또 노도(魯都) 겁살(劫煞)이다. 干上의 현무(玄武)는 또 역마(驛馬)에 승하니 주(主)는 자신과 형제가 필히 도둑 때문에 관사(官事)를 일으킨다.

날씨: 화효(火爻)가 발용이니 주(主)는 아주 맑은 날씨이다. 가택: 午貴가 택(宅)에 가했고 택(宅)에는 소원이 있는데 이루지 못했다. 
공명: 사절괘(四絶卦)이고 또 록(祿)이 함공(陷空)이어서 불길하다. 
구재: 독촉하는데 만 이롭다. 
혼인: 사절괘(四絶卦)이니 혼인의 성사에 이롭지 않다. 
태산: 태신(胎神)이 택(宅)에 임하여 수극(受剋)하고 순공(旬空)이어서 임신占이나 출산占에 모두 두렵다. 
질병: 병은 심장(心臟)이나 신장(腎臟)에 있다. 대흉(大凶)이다. 
쟁송: 관귀(官鬼)가 신(身)에 임하여 발용하니 기세가 아주 흉(凶)하다. 다행히 일덕(日德)이어서 해결이 된다. 
출행: 갑자기 일어난 일이어서 마음에 들지 않는다. 역마(驛馬)에 현무(玄武)가 승하고 또 노도(魯都) 관귀(官鬼)를 만나니 소송과 도둑을 조심해야 한다. 
행인: 늦게 돌아온다. 
포획: 낮 占에는 서쪽에 있는 포졸이 도둑이다. 밤 占에는 북쪽에 있다. 
출병: 주객(主客)이 모두 불리하다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗
纂義 云: 일은 막힘이 많고 움직이면 방해가 많다. 옛일을 매듭짓는다. 이름은 사절(四絶)이다.
指掌賦 云: 귀(鬼)가 귀방(鬼方)에 있어서 두려울 것이 없다. 이 귀(鬼)는 원래 안하무인(眼下無人) 이었다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 귀인(貴人)이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神低)가 해(喜)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 이 과(課)는 택상(宅上)에 임(臨)하여 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.





辛亥日 第七局


課體: 反吟, 원태, 참관
課意: 양귀(兩貴)가 수극(受)하고 생(生)이 절(絶)에 있고 혼탁한 것이 생(生)하니 열을 잃고 하나를 얻는다.
解曰: 午는 낮 貴이고 子에 임했다. 寅은 밤 貴이고 申에 임했다. 모두 하극(下剋)을 당하니 귀인(貴人)은 힘이 없다. 巳는 辛金의 장생(長生)이고 절(絶)에 임해서 수극(受剋)하고 또 초말전(初末傳)이니 모든 占에는 불길(不吉)하다. 유일하게 干上에 천강(天罡)의 탁한 기운이 와서 생(生)하는 것에 의지를 하지만 이것은 辰土가 생(生)하는 것 보다 못하다. 실은 亥水에 탈(脫)을 당한다. 그래서 하나를 얻고 열을 잃는다.
斷曰: 무의(無依)의 괘(卦)이고 반복무상(反覆無常)이다. 干支上神이 교차하여 서로 극(剋)하니 일은 근거가 없다. 택상(宅上)의 巳는 본래는 일덕(日德)이고 또 장생(長生)이다. 발용(發用)이 역마(驛馬)이고 둔간에 乙財를 얻는다. 만약 외출해서 구(求)하면 작은 재(財)의 기쁨이 있다.

날씨: 오랫동안 비가 있으면 맑아지고 오랫동안 맑은 날씨이면 변하여 다시 비가 오는 상(象)이다. 
가택: 택상(宅上)에 귀마(鬼馬)가 발용이니 주(主)는 움직이는 일이 있다. 낮 占에는 천후(天后)가 절(絶)에 임하니 처(妻)나 여자에게 재난(災難)이나 위험이 있다. 밤 占에는 현무이니 비녀(婢女)의 가출을 조심하라. 
공명: 역마가 덕귀(德鬼)이고 장생(長生)이니 아주 유리하다. 
구재: 청룡이 장생(長生)에 앉아서 아주 유리하다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 절태괘(絶胎卦)이고 태신(胎神)이 공망(空亡)이니 임신占은 손실을 조심해야하고 출산占은 신속하다.
질병: 심장(心臟)이나 신장(腎臟)에 병이 있다. 여색(女色)으로 인해서 병(病)을 얻었다. 병에 시달리지만 치료가 된다. 
쟁송: 반복하고 지체된다. 
출행: 역마(驛馬)가 발용(發用)이고 장생(長生)이니 재(財)의 기쁨을 얻을 수 있다. 
행인: 오지 않는다. 
포획: 현무(玄武)가 생(生)을 연연해하니 잡지 못한다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴.
課經 云: 巳午가 亥子에 가(加)하여 日을 극(剋)하면 주(主)는 폐병(肺病)이거나 혹은 심장에 큰 종기가 있다.
克應經 云: 노소(老少)의 病占에 원태(元胎)를 얻으면 다음 세상에서 다시 태어나는 징조이다. 아주 흉(凶)하다.
纂義 云: 支馬에 현무(玄武)가 승(乘)하니 만약 수국(水局)月의 占이면 주(主)는 도망이고 분실이다. 巳時 占에는 주(主)는 집이 움직이는 일이다. 낮 占에 천후(天后)가 巳에 승(乘)해서 절(絶)에 임(臨)하면 주(主)는 여자에게 재난(災難)이 있다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.






辛亥日 第八局

 
課體: 重審, 려덕, 고진
課意: 래정(來情)은 분실 占이다. 밤 貴는 힘이 없다. 썩은 나무를 자르고 모(謀)하는 것은 몰래 감춘다.
解曰: 卯는 日의 재(財)이고 干上에 임했다. 낮 占에 현무(玄武)가 승해서 발용이니 재물(財物)로 인해 시달린다. 그래서 온 의도는 필히 분실占이다. 밤 貴는 앙구부구(仰丘俯仇)이고 귀인(貴人)은 힘이 없으니 부탁을 해도 소용이 없다. 卯加金이 용(用)이고 이름은 작륜(斫輪)이다. 하지만 卯가 순공(旬空)이라서 썩은 나무이니 조각하기 어렵다. 그래서 업(業)을 바꿔야 한다. 말전의 묘(墓)는 백호(白虎)와 등사(騰蛇)이다. 干支上神은 모두 현무(玄武) 태음(太陰) 천후(天后)가 승했다. 모든 모(謀)하는 것이 감추어져 있으니 또 다시 의심할 것이 있는가.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)는 필히 일을 세 번은 생각해야 한다. 공망(空亡) 발용은 이름이 고진(孤辰)이니 이별을 조심하라. 대체로 헛된 명성만 있고 실속이 없다. 유일하게 스님이나 도인(道人)에게는 이롭다. 중전의 申은 함공(陷空)이니 말전의 丑墓만 남아서 둔간에 癸의 폐구(閉口)이다. 모든 모(謀)하는 것은 봄을 기다려야 한다. 만약 卯年 卯月의 占이면 더욱 좋다.

날씨: 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 주(主)는 흐린 날씨이다. 
가택: 辰卯가 서로 해(害)이니 사람과 집은 아마도 불안하다. 
공명: 초중전(初中傳)이 모두 공망(空亡)이니 유일하게 말전의 묘(墓)만 남았다. 卯가 공망(空亡)을 메워서 관성(官星)을 생(生)해야 한다. 未가 丑墓를 충(冲)해야 좋다. 
구재: 얻어도 다시 잃는다. 
혼인: 재(財)가 공망(空亡)이니 아마도 불성(不成)이다. 
태산: 두 음(陰)이 양(陽)을 감싸니 아들이다. 태신(胎神)이 공망(空亡)이고 수극(受剋)하니 임신 占에는 필히 손실이 있다. 출산占에는 즉시 낳는다. 
질병: 초중전(初中傳)이 모두 공함(空陷)이고 말전의 묘(墓)에 백호(白虎)가 승하니 아주 기피한다. 
쟁송: 양쪽이 모두 꺼린다. 출행: 봄 占에는 행(行)한다. 
행인: 주작(朱雀)이 중전의 申에 승하니 편지는 이미 길에 있다. 포획: 잡기 어렵다. 
출병: 망동(妄動)하면 안 된다.

畢法賦 云: ①朽木難雕別作爲, ②不行傳者考初時.
括囊賦 云: 申에 주작(朱雀)이 승하면 필히 편지는 길에 있다.
金蘭略 云: 고신(孤神)이 상극(上剋)하니 필히 고독하다.
照膽秘訣 云: 천후(天后) 육합(六合) 현무(玄武) 태음(太陰)이 酉卯에 가(加)하여 과위(課位)에 임하면 필히 도둑을 당한다.

【소담 註解】
① 10법 후목난조별작위(朽木難雕別作爲): 조합은 묘차륜(卯車輪) 공망(空亡) 신부근(申斧斤)이다. 작륜과(斫輪課)중에 卯가 공망(空亡)인 는 후목을 조각하지 못한다고 한다. 占하는 것은 반드시 업종을 바꿔야 하고 다른 일을 찾아야 한다. 
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.





辛亥日 第九局


課體: 知一, 곡직
課意: 밤 백호(白虎)는 丁火이고 과전(課傳)에 의지 하지 말라. 합(合)해도 무슨 이익이 있겠는가. 재(財)가 없으면 화(禍)가 있다.
解曰: 발용의 未는 둔간이 丁이고 밤에는 백호가 승했다. 金日에 만나면 흉화(凶禍)가 움직인다. 또 삼전은 모두 재(財)이고 모든 재(財)가 귀(鬼)로 변한다. 干上의 寅과 支上의 卯는 비록 교차(交車)하여 서로 합(合)하지만 사과(四課)가 모두 공망(空亡)이어서 의지를 해도 이익이 없다. 만약 그의 재(財)를 탐하면 재(財)도 얻지 못할 뿐 더러 화(禍)가 바로 따른다.
斷曰: 곡직(曲直)의 과(課)는 일이 번잡하다. 또 지일(知一)이니 두 갈래이다. 삼전은 삼합(三合)이고 또 干支上神이 교차로 합(合)하고 日辰의 음양(陰陽)은 스스로 합(合)이니 화합(和合)의 상(象)이다. 아쉽게도 공망(空亡)이니 중전의 亥만 남는다. 모든 모(謀)하는 것이 흉(凶)하면 해결되고 길(吉)하면 성사되기 어렵다. 만약 봄 占이거나 혹은 卯年에 만나면 기쁘다.

날씨: 용(龍)이 비록 승천(昇天)하지만 각성(角星)이 양(陽)을 향하니 맑은 날씨이다. 
가택: 사람과 집이 형통하고 丁神이 사과(四課)에서 발용하니 주(主)는 웃어른의 문서의 일이다. 갑자기 헛된 놀라움이 있다. 
공명: 불리하다. 
구재: 재신(財神)이 공망(空亡)이니 구(求)하면 반대로 자신의 재(財)가 지출이 된다. 
혼인: 음일괘(淫洗卦)는 이롭지 않다. 
태산: 干上神이 양(陽)에 속하니 주(主)는 아들이다. 태(胎)가 장생(長生)에 임하니 임신은 길(吉)하고 출산은 늦다. 
질병: 과전(課傳)이 모두 공망(空亡)이니 즉시 낫는다. 오래된 병은 위험하다. 
쟁송: 재(財)는 공망(空亡)이고 관(官)은 함(陷)이니 즉시 해산된다. 
출행: 신중한 것이 이롭다. 
행인: 즉시 돌아온다. 
포획: 현무가 장생(長生)을 연연해하고 택(宅)에 앉았으니 쉽게 잡는다. 
출병: 손실을 조심하라. 
무덤: 용호(龍虎)가 모두 함(陷)이고 현무(호武)가 공망(空亡)이니 매장하면 불길하다.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動, ②傳財化鬼財休覓, ③交車相合交關利.
指南 云: 甲申年 12月 子加에 공명점(功名占)에 이르기를 干에는 절기(絶氣)가 승하고 支에는 사신(死神)이 보인다. 귀인(貴人)은 공망(空亡)이고 록(祿)은 수제(受制)하고 관성(官星)은 함(陷)이다. 자리에 있으려면 공망(空亡)이고 장사를 하려면 재성(財星)이 공망(空亡)이고 관인(官人)이 되려면 태양이 서쪽으로 진다. 겨울 木이 공망(空亡)이고 ④세(歳)가 대량(大樑)이다. 그래서 지키지 못한다. 이것은 내년의 행년(行年) 가 자형(自刑)이니 목국(木局)을 파괴한다. 이듬해 5月에 자살을 했다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(騰蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
③ 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
④ 세(歲)가 대량(大樑)에 있는 것은 酉年을 가리킨다.



辛亥日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 원태, 려덕
課意: 말(馬) 위에서 활을 펼치고 화살 申은 공망(空亡)이다. 다행히 활을 탈(脱)한다. 백호(白虎) 묘(墓)는 필히 만난다.
解曰: 巳는 활이고 역마(驛馬)에 승(乘)해서 멀리 日干을 다치게 한다. 그래서 말(馬) 위에서 활을 펼친다고 한다. 申은 화살이고 호시(蒿矢)에 金을 얻어 화살촉이다. 다행히 巳가 낙공향(落空鄕)이고 또 말전의 亥水에 제극(制剋)을 당하니 모두 기운이 없다. 중전의 申은 밤에 천공(天空)이 승하니 역시 걱정이 없다. 다행히 활을 들고 있는 자를 달(脫)한다. 干上에는 요(慕) 백호(白虎)가 임하니 아주 흉악(凶惡)하다. 만약 年命에 寅卯를 만나면 구함이 있다.
斷曰: 호시(蒿矢)의 과(課)는 화복(禍幅)이 모두 가볍다. 사과(四課)에서 발용하니 더욱 힘이 없다. 화개복일(華蓋覆日)이니 일은 주(主)는 혼미(昏迷)이다. 낮에는 백호(白虎)가 승하니 원수의 암해(暗害)를 조심하라.

날씨: 아침에는 맑은 날씨이고 오후에는 바람이 있고 비가 있다. 
가택: 사람이 불안(不安)하고 연명상(年命上)에 寅卯를 얻는 者 혹은 寅卯年 古이면 길(吉)하다. 
공명: 이미 득한 자는 불리하고 득하지 못한 자는 얻지 못한다. 
구재: 구하지 못한다. 
혼인: 이롭지 않고 또 불성(不成)이다. 
태산: 태(胎)가 공망(空亡)이고 사지(死地)에 앉았으니 어렵다. 
질병: 丑墓에 백호가 승하여 干에 임했고 역마가 절지(絶地)에 임하니 완치가 어렵다. 本命에서 木을 만나면 구함이 있다.
쟁송: 해결이 된다. 
출행: 수로는 조금 못하다. 하지만 역마에 천후(天后)와 육합(六合)이 승하여 干을 극(剋)하니 몸을 아껴야 한다. 만약 여색(女色)을 가까이 하면 아주 위험하다. 
행인: 오지 않는다. 
포획: 잡기 어렵다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①干乘墓虎無占病.
吳越春秋 云: 辛亥 7月 寅時에 오(吳)나라가 제(齊)나라를 공격할 때 辛上에 丑이고 亥上에 寅이다. 巳가 日을 극(剋)해서 발용이다. 辛은 세위(歲位)이고 亥는 음(陰)앞의 辰이다. 합(合)은 壬子年 앞에 합(合)이다. 승리를 확정 짓는다. 하지만 덕(德)이 합(合)에 있고 두(斗)는 丑에 속한다. 丑은 辛의 本이다. 대길(大吉) 丑은 백호(白虎)이고 辛에 임했다. 공조(功曹) 寅은 태상(太常)이고 亥에 임했다. 대길(大吉)이 辛에 가(加)하여 구축(九丑)이다. 또 백호를 병행해서 처음에는 비록 승리하지만 후에 필히 대패(大敗)한다.

【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.



辛亥日 第十一局


課體: 涉害, 간전, 일녀, 출호, 폐구
課意: 재덕(財德)이 공망(空亡)이고 묘(墓) 백호(白虎)만 남는다. 병(病)은 약(藥)과 음식을 먹지 못한다. 아마도 그의 혼(魂)을 상실(喪失)한다.
解曰: 중전은 卯財이고 말전은 巳德이지만 모두 공망(空亡)이다. 유일하게 초전의 묘(墓) 백호(白虎)가 남아서 폐구(閉口)이다. 병점(病占)에는 필히 음식을 먹지 못한다. 아마도 그의 혼(魂)을 상실한다. 말하자면 필히 죽는다.
斷曰: 섭해(涉害)의 괘(卦)는 모든 일에 의심이 있고 지체가 있다. 행(行)하려해 도 행(行)하지 못한다. 폐구(閉口)가 발용이니 물건을 감추고 속을 알 수가 없다. 干支上神은 육합(六슴)이고 삼전은 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하고 말전은 또 초전의 생(生)을 도우니 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 은혜 중에 해(害)가 생기는 상(象)이다. 모든 占에는 후퇴를 전진으로 생각해야 하고 어두운 것을 밝은 것으로 생각해야 하고 재능을 믿고 간교를 부리면 안 된다. 나중에 후회를 한다.

날씨: 천강(天罡)이 양(陽)을 향하니 주는 맑은 날씨이다. 
가택: 봄 占에는 干墓에다 관(關)까지 병행한다. 집은 기울어지고 폐(廢)한다. 묘(墓) 백호(白虎)가 支를 다치게 하니 집에는 복시(伏尸)가 있고 혹은 이웃집 관(棺)속의 귀신이 해(害)를 끼친다. 
공명: 寅卯年月에 가장 유리하다. 
구재: 이익이 없다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 섭해(涉害)이니 임신의 시기는 늦다. 폐구(閉口)이니 아마도 벙어리이다. 
질병: 주(主)는 신장(腎臟)이 허(虛)하고 기(氣)가 부족하다. 혹은 가래가 목을 막아서 목이 쉬었다. 혹은 입안이 헐었거나 목이 막혀서 음식을 먹지 못한다. 
분실: 사람들이 봤지만 말을 해주지 않는다. 
쟁송: 폐구(閉口)는 굽혀도 펴지 못한다. 
출행: 막힘이 있다. 
행인: 돌아오지 않는다. 
포획: 잡지 못한다. 
출병: 신중한 것이 이롭다. 
무덤: 용호(龍虎)가 공망(空亡)이고 未는 모두 길(吉)하다. 하지만 묘(墓)가 생기(生氣)이고 寅卯를 만나서 발용(發用)한다.

畢法賦 云: ①不行傳者考初時, ②空上乘空事莫追, ③支乘墓虎有伏尸, ④干墓并關人宅廢.
課經 云: 干上의 子는 辛의 탈(脫)이고 낮 占에는 천공(天空)이 승하니 이름이 탈공신(脫空神)이다. 모든 占은 없는 사실을 꾸며대거나 모두 실속이 없다. 그래서 믿을 것이 못된다. 순공(旬空)에 천공(天空)이 승해도 이와 같다.
纂義 云: 백호(白虎)가 묘(墓)에 승해서 支에 가(加)하니 집에 복시(伏尸)가 있거나 혹은 이웃집 관(棺)속의 귀신이 해를 끼친다.
指掌賦 云: 丑卯巳는 출호(出戶)이다. 봄 뇌(雷)가 울려서 겨울잠을 자는 곤충이 놀랜다.

【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다. 
③ 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 간묘(干墓)나 지묘(支墓)가 지(支)에 임(臨)하는 것이다. 이 과(課)는 간묘임지(干墓臨支)이다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호가 승하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사가 승하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉이 집을 극하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
④ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)




辛亥日 第十二局


課體: 元首, 진여, 불비, 폐구
課意: 일부러 서로 손해를 보고 남의 권세를 빌려 위세를 부리고 자신의 재(財)는 이미 잃었으니 뜻밖에 얻는 것을 바라겠는가.
解曰: 支가 干에 가(加)해서 干을 탈(脫)한다. 다행히 기궁(寄宮)의 戌土가 막는다. 亥는 두렵고 탈(脫)하지 못한다. 이것은 辛은 마치 여우와 같고 戌은 호랑이와 같다. 즉 여우가 호랑이의 권세를 빌려 위세를 부린다. 중말전(中末傳)의 寅卯는 자신의 재(財)이지만 공망(空亡)이다. 자신의 재(財)를 이미 잃었으니 뜻밖의 것을 뭘 더 얻기를 바라겠는가.
斷曰: ⑥퇴여(退茹)가 공망(空亡)이니 전진하는 것이 아주 이롭다. 하지만 망인(網刃)이니 전진하는 것은 이롭지 않다. 진퇴유곡(進退維谷)이니 동(動)과 정(靜)이 모두 어려운 상(象)이다. 또 干上에 탈(脫)을 만나고 밤 將에 현무(玄武)가 승하니 탈도(脫盜)이다. 支上의 子도 탈기(脫氣)이다. 모든 일은 모두 탈(脫)을 당하니 허위이고 실속이 없다.

날씨: 주(主)는 흐린 날씨이다. 
가택: 사람이 쇠약하고 피곤하다. 또 재물을 소모하는 우환(憂患)이 있다. 
공명: 재(財)가 공망(空亡)이고 관성(官星)이 보이지 않으니 불길하다. 
구재: 자신의 재(財)를 잃으니 밖의 재(財)를 돌아볼 겨를이 없다. 불길하다. 
혼인: 청룡과 천후가 묘(墓)에 승해서 좋지 않다. 
태산: 임신하면 아들이다. 하지만 폐구(閉口)이니 벙어리를 낳는다. 출산占에는 쉽지 않다. 
질병: 심경(心經)에 병이 있어서 음식을 먹지 못한다. 혹은 말을 하지 못한다. 흉(凶)하지만 구함이 있다. 
분실: 주는 본 사람이 말을 하지 않는다. 
쟁송: 억울함을 풀지 못한다. 
출행: 진여(進茹)가 공망(空亡)이니 전진하는 것은 이롭지 않다.
행인: 돌아오지 않았다. 
포획: 잡기 어렵다. 
출병: 불리하다. 
무덤: 풀과 나무가 자라지 못한다. 집은 앞으로 차츰 가난해진다.

畢法賦 云: ①雖憂狐假虎威儀, ②脫上逢脫防虛詐, ③所謀多拙逢羅網, ④干墓并關人宅廢, ⑤不行傳者考初時.
斷鏡 云: 亥將 戌時에 이 과(課)를 占하면 필히 분실이다. 이것은 干上의 亥가 日의 도신(盜神)이고 천장(天將)에 현무(玄武)가 승했기 때문이다. 또 초전은 日의 묘(墓)이고 중말전(中末傳)은 日의 재(財)이고 또 순공(旬空)이다. 비록 태양(太陽)이 현무를 비추지만 戌時에는 태양(太陽)이 이미 들어갔기 때문에 그 도둑은 잡기 어렵다. 과연 응(應)했다.

【소담 註解】
① 12법 수우호가호위의(雖憂狐假虎威儀): 조합은 구신(救神)이다. 호가호위격(狐假虎威格)이다. 丁未日(干上子)에 丁火는 子水가 극하는 것을 확실히 두려워한다. 반대로 未土에 의지해 子水를 제(制)한다. 丁火는 여우이고 未土는 호랑이에 비유한다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脱) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
③ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
④ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
⑤ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
⑥ 삼전은 진여(進茹)이다. 원전(原典)의 퇴여(退茹)는 잘못 되었다. 중말전의 寅卯가 공망(空亡)이니 전진하면 함정에 빠지고 초전의 丑이 日의 묘(墓)이어서 모든 것이 불리하니 후퇴해서 지키는 것이 이롭다.





壬子日 第一局

課體: 伏吟, 려덕, 삼기, 두전
課意: 덕록(德祿)이 임해서 다행이다. 탐(貪)해서 다시 성사하고 흥왕(興旺)하려다 무례(無禮)이고 형(刑)을 만난다.
解曰: 亥는 덕록(德祿)이고 干에 임해서 발용이니 다행이다. 만약 그의 록(祿)을 지키지 않고 욕심을 내면 중전의 子가 흥왕(興旺)하려해도 말전의 卯子가 무례(無禮)의 형(刑)이어서 형옥(刑獄)을 면하기 어렵다.
斷曰: 괘(卦)는 삼기(三奇)이고 화(禍)가 사라지고 복(福)이 길게 이어지는 상(象)이다. 과전(課傳)에 왕록(旺祿)을 모두 만나면 모든 모(謀)하는 것이 모두 다 길(吉)하다. 아쉽게도 귀계(歸計)가 공망(空亡)이니 일은 아마도 성사되기 어렵다. 또 과체(課體)가 복음(伏吟)이니 정(靜)한 것이 이롭고 동(動)하는 것은 불리하다.

날씨: 맑은 날씨를 구하는 占은 맑은 날씨이고 비를 구하는 占은 더욱 심각하다. 
가택: 덕록(德祿)이 干에 임하고 왕신(旺神)이 支에 앉아서 사람과 집이 모두 형통하다. 
공명: 과전(課傳)에 왕록(旺祿)을 만난다. 아주 유리하다. 
구재: 干支가 같은 동류(同類)이어서 아마도 다툼이 있다. 
혼인: 支干은 비화(比和)이고 또 왕록(旺祿)이 승하니 대길(大吉)이다. 
태산: 아들이고 복음(伏吟)이니 출산 占은 늦다. 
질병: 병은 신장(腎臟)에 있고 빨리 고치지 못한다. 
쟁송: 논으로 소송을 하는데 화해(和解)한다. 
출행: 결과가 없다. 
행인: 움직이지 않는다. 
포획: 밤 占에는 집안사람이 도둑이다. 
출병: 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作.
古鑒 云: 辛卯生人이고 戊申年 11月에 卯加卯에 가택占에 이르기를 택상(宅上)에 제왕(帝旺)이니 재물이 번창한다. 중전은 子이고 子옆에 亥字가 있으니 합쳐서 손(孫)字가 된다. 금년에 자식이나 손자가 학교를 들어간다. 말전에는 집안이 불안하다. 이것은 호역사(戶役事:집안이 다투는 일)라 한다. 집에 그림을 붙인 것이 맞지 않아서 자주 다툰다. 재록(財祿)은 변함없이 탄탄하다. 집은 반드시 크게 번창한다. 하지만 몸에는 탈장(脱腸) 혹은 2부종의 걱정이 있다. 四 四를 곱하여 十六年을 더 살고 부종으로 죽는다. 이것은 亥가 四이고 몸과 초전이 다시 만나서 왕(旺)하니 서로 배수(倍數)를 취(取)해서 곱한다. 그의 집에는 과연 천사(天師)의 그림을 걸어 놓았었고 자주 괴상한 일이 생겼다. 그것을 없애니 평안해졌다. 나머지도 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 사과삼전(四課三傳)은 수왕(水旺)이고 또 亥月 占이니 水가 아주 왕(旺)하다. 그래서 필히 비뇨 계통에 병(病)이 있다.



壬子日 第二局


課體: 元首, 퇴여, 참관, 불비
課意: 먼저 의심을 하고 후에 이루어진다. 패(敗)한 것으로 가장하고 후퇴한다. 병송(病訟)을 만나면 낮밤이 모두 어둡다.
解曰: 戌土가 干에 임해서 발용하고 낮밤에 모두 백호(白虎)가 승했다. 壬干은 아주 두려워한다. 먼저 놀라고 의심하고 후에 酉申의 생(生)을 얻는다. 이것은 패(敗)한 것으로 위장하고 후퇴를 한다. 만약 병송점(病訟占)이면 이 호귀(虎鬼)가 주야(晝夜)로 임한다.
斷曰: 연여(連茹)해서 후퇴하고 모든 일은 후퇴를 전진으로 생각하니 어찌 이익을 보겠는가. 괴도천문(魁度天門)이라서 막힘이 있고 干에 임해서 발용하니 참관(斬關)이다. 그래서 편안하게 있는 상(象)이 아니다. 하지만 격합(格合)이 실우(失友)이고 과명(課名)은 불비(不備)이다. 또 백호가 干에 승해서 귀(鬼)이니 필히 인정이 부족하고 일은 완벽하지 않다. 주(主)는 행(行)하려 해도 행(行)하지 못하고 먼저 어렵고 후에 쉬운 상(象)이다

날씨: 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 주(主)는 흐린 날씨이다. 
가택: 덕록(德祿)이 택(宅)에 좌(坐)하니 집은 왕(旺)하지만 비좁다. 사람도 평안하다. 하지만 큰 놀라움을 조심하라. 
공명: 청룡이 왕(旺)하면 이미 관직에 있는 사람은 필히 승진을 한다. 아직 되지 않은 사람은 멀지 않아 부임을 한다. 
구재: 이익이 없다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 태상신(胎上神)이 양(陽)이니 아들이다. 출산은 늦고 어렵다. 
질병: 괴도천문(魁度天門)이고 백호(白虎)가 승해서 귀(鬼)이다. 주(主)는 신장(腎臟)이 아주 허(虛)해서 음식을 먹지 못하고 기운이 막힌다. 비장(脾臟)을 먼저 고쳐야 한다. 
알현: 막힘이 있다. 
쟁송: 불리하다. 
출행: 뜻대로 잘된다. 
행인: 늦게 온다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 서남쪽에 있고 밤 占에는 正북쪽에 있다. 
출병: 군사를 잃는다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②魁度天門關隔定, ③干乘墓虎無占病, ④虎臨干鬼凶速速
課經 云: 日干의 록신(祿神)이 支辰上에 있는 자는 모든占에 겸손하지 않고 타인에게 몸을 낮추고 이웃 나라의 특사이거나 관직이 없는 고문(顧問)이다.
纂要 云: 壬水가 支에 임하여 왕(旺)하면 집에서 거(居)하면서 봉록(俸祿)을 받는 것이 이롭다.

【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장에 백호가 승하면 그 막힘은 더하다.
③ 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
④ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎))가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.



壬子日 第三局

課體: 元首, 간전, 참관
課意: 택상(宅上)은 초전이고 낮 占에는 거(居)하기 어렵고 말전의 午를 용서할 수 없고 귀(鬼)를 도와 머뭇거린다.
解曰: 戌土가 택(宅)에 임해서 발용하고 낮 將에는 백호(白虎)이다. 만약 가택 占이면 흉악(凶惡)해서 거(居)하기 어렵다. 말전의 午는 비록 日의 재(財)이지만 초전의 귀(鬼)를 돕는다. 壬干이 보여서 머뭇거리며 앞으로 전진하지 못한다. 그래서 용서를 하지 못한다.
斷曰: 간전(間傳)의 과(課)는 전진하는 것이 어렵다. 또 참관(斬關)이니 일은 편안하기 어렵다. 干支上神은 육해(六害)이고 또 干은 패(敗)를 당하고 支는 수극(受剋)하니 사람과 집이 모두 불안한 상(象)이다. 말전의 재(財)는 초전의 귀(鬼)를 생(生)하고 돕는다. 그래서 재물을 들고 귀인에게 부탁하는 것에만 이롭고 구재(求財)에 욕심을 내면 필히 화(禍)를 초래한다. 낮 占에는 酉에 태상(太常)이 승하여 日을 생(生)하니 희경사(喜慶事)나 혼인으로 파재(破財)가 있고 혹은 옷이나 술집을 열어서 생계를 유지한다.

날씨: 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 호귀(虎鬼)가 支에 임해 발용하고 干支가 모두 극(剋)을 당한다. 사람과 집이 모두 불안하다. 아이의 재난(災難)은 더욱 심각하다. 
공명: 최관(催官)이 발용하고 말전의 재(財)가 또 최관(催官)을 도우니 이미 얻은 자는 승진을 하고 아직 얻지 못한 자는 신속히 부임을 한다. 
구재: 이익이 없다. 
혼인: 干支上에 육해(六害)가 승하니 불길하다. 
태산: 삼전이 모두 양(陽)이면 주(主)는 딸이다. 干上이 支上을 탈(脫)하면 출산은 신속하고 쉽다. 
질병: 간(肝)과 신(腎)에 병이 있고 낮 占에는 아주 흉(凶)하고 밤 占에는 치료가 된다. 신(神)에게 기도를 하는 것이 이롭다. 
쟁송: 부추기는 사람이 있다. 주(主)가 조금 우세하다. 
출행: 참관과(斬關課)이니 아주 유리하다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 正남쪽의 길옆 마방(馬房)에 있다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①虎臨干鬼凶速速, ②虎乘遁鬼殃非淺.
課經 云: 戌加子 발용은 밤 將에 기쁨이고 슬픔이다. 干上의 에 천공(天空)이 승하여 日을 생(生)하는 것은 불행 중에 다행이다. 支上의 戌에 청룡(靑龍)이 승하여 日을 극(剋)하는 것은 다행 중에 불행이다. 
斷鏡 云: 戌虎가 支에 임하면 寅月 占에는 주(主)는 집이 불안하다. 백호(白虎)가 사계(四季)에 승하여 子에 가(加)하면 주(主)는 어린아이에게 재병(災病)이 있고 소송占에는 부추기는 사람이 있다. 연명(年命)이 말전을 제(制)하면 길(吉)하지만 초전을 생(生)하면 흉(凶)하다.

【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.




壬子日 第四局

課體: 比用, 삼교, 고개
課意: 밤에는 백호(白虎)이고 둔간은 戊이다. 재(財)는 망하고 처(妻)는 고생을 한다. 중말전(中末傳)은 모두 공망(空亡)이니 집은 패(敗)한다.
解曰: 干上의 申은 장생(長生)이다. 둔간에 戊土를 얻고 밤에는 백호가 승하여 반대로 日을 다치게 한다. 발용의 午火는 낮에는 천후이고 밤에는 현무가 승하여 말전의 子水에 충제(冲制)를 당한다. 때문에 처재(妻財)가 다친다. 중말전(中末傳)이 공함(空陷)이고 또 子卯는 무례(無禮)의 형(刑)이고 壬水의 패(敗)는 酉에 있는 것을 겸하여 支上에 승(乘)하니 집안이 패(敗)한다.
斷曰: 지일(知一)의 과(課)는 또 비린(比邻)이라 한다. 일은 두 갈래에 있고 동류(同類)에게서 일어난다. 시작은 있고 결과는 없다. 은혜 중에 해(害)가 생기는 상(象)이다. 또 전(傳)이 삼교(三交)이니 일은 엉키고 사람의 방해를 방지해야 한다. 다행히 日辰의 上神이 교차로 생(生)한다. 占는 분수를 지키는 것이 가장 안전하다.

날씨: 火가 용(用)이고 水는 공망(空亡)이니 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 패신(敗神)이 支에 임하고 밤 백호가 둔귀(遁鬼)이니 사람과 집이 모두 안녕하지 못하고 집에 부정한 관계의 사람을 은닉하지 말아야 한다.
공명: 고개과(高蓋課)는 아주 유리하다. 
구재: 이익이 없다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 태신(胎神)이 패지(敗地)에 임하니 태아의 손실을 조심하라. 양(陽)이 음(陰)을 감싸니 딸이다. 支上神이 干에 탈(脫)을 당하니 출산은 신속하다. 
질병: 병은 간(肝)에 있다. 혹은 주식(酒食)으로 인해 생긴 병이다. 아주 흉(凶)하다. 
쟁송: 밤 占에는 백호에 둔귀(遁鬼)가 승하니 아주 흉(凶)하다. 하지만 화해할 수 있다. 
알현: 비린(比鄰)은 사람을 만날 수 있다. 
출행: 막힘이 있다. 
행인: 돌아오지 않았다. 
포획: 도둑은 이웃에 있다. 
출병: 화해하는 것이 이롭고 전쟁을 하는 것은 불리하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②不行傳者考初時.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.


壬子日 第五局

課體: 涉害, 곡직, 려덕
課意: 丁鬼가 신(身)에 임하고 戊加辰이고 재(財)는 마치 칼에 묻은 꿀이다. 밤 占에는 망설인다.
解曰: 水日에 丁을 만나면 신(身)의 재(財)이다. 아주 쉽게 취(取)한다. 하지만 未土는 日의 귀(鬼)이다. 申은 장생(長生)으로 支에 임했고 둔간은 戊土이고 백호(白虎)가 승했다. 두 자(字)는 모두 아름다움 중에 부족함이다. 그래서 칼에 묻은 꿀이라고 비유한다. 밤 占은 천장(天將)이 모두 土에 속하고 干을 극(剋)하니 망설임이 아주 심각하다.
斷曰: 견기(見機)의 과(課)는 편안한 것을 추구하고 위험한 것을 피한다. 먼저 어렵고 후에 쉬운 상(象)이다. 일은 기회를 봐서 필히 변경을 생각해야 한다. 만약 옛것만 지키고 바꾸지 않으면 더욱 지체된다. 또 곡직(曲直)이니 움직이면 뜻대로 되고 조용하면 불안하다. 귀인(貴人)이 酉上에 있으면 려덕(勵德)이다. 역시 주(主)는 변동이다. 하지만 干上神이 교차육해(交車六害)이고 말전의 덕록(德祿)이 함공(陷空)이니 흉(凶)은 쉽게 풀리고 길(吉)은 성사되기 어렵다.

날씨: 곡직(曲直)에 丁馬가 있으면 주(主)는 큰 바람이다. 
가택: 干支上神이 교차육해(交車六害)이고 삼전은 또 干支를 탈(脫)하고 도(盜)한다. 사람과 집이 불안하다. 
공명: 불리하다. 
구재: 壬干에 丁神이 승했다. 아쉽게도 육해(六害)가 승해서 얻기 어렵다. 봄 占에는 길(吉)하다. 
혼인: 水日에 丁을 만나면 처재(妻財)는 이미 움직인다. 봄 占에는 대길(大吉)이다. 나머지는 아주 좋지 못하다. 
태산: 태상신(胎上神)이 양(陽)에 속하니 아들이다. 출산은 늦다. 
질병: 병은 간목(肝木)에 있고 풍(風) 때문에 일어난 것이다. 치료하기 어렵다. 
쟁송: 비록 흉(凶)하지만 해결이 된다. 
출행: 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 시작은 있고 결과는 없다. 꼭 가지는 않는다. 가도 좋지 못하다. 
행인: 늦게 돌아온다. 
포획: 낮 占에는 동쪽에 본가의 사람이다. 
출병: 이롭지 않다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②水日逢丁財動之
斷鏡 云: 壬子日에 태상(太常)이 未에 승해서 亥에 가(加)했고 支上의 申은 백호(白虎)가 승(乘)했다. 3月 占에는 또 사기(死氣)이다. 백호가 승하여 택(宅)에 임(臨)하니 주(主)는 상복(喪服)을 입는다.
指掌賦 云: 未卯亥는 정양(正陽)이다. 일에 순응(順應)한다. 또 이르기를 삼전은 순자손(純子孫)이니 재(財)를 구(求)하지 않아도 재(財)가 스스로 온다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)




壬子日 第六局


課體: 重審, 사절, 일녀
課意: 밤에 申은 둔귀(遁鬼)이니 장생(長生)이 힘이 없다. 占에 재(財)가 망한다. 이것은 처(妻)와 비녀(婢女) 때문이다.
解曰: 申은 壬水의 장생(長生)이고 둔간의 戊는 둔귀(遁鬼)이다. 초전에 극(剋)을 당하고 중전에 묘(墓)를 당하니 장생(長生)이 힘이 없다. 午는 壬水의 처재(妻財)이다. 水의 장(將)에 협극(夾剋)을 당하니 이 占을 만나면 재(財)가 망한다. 이것은 처(妻)와 비녀(婢女)의 일 때문이다.
斷曰: 중심과(重審課)는 일이 불순(不順)이 많고 여자 때문에 일어난다. 앞에 육합(六合)은 삼전을 체생(遞生)해서 干을 보호한다. 占은 주(主)는 먼저 재(財)로 추천하고 후에 화(禍)와 재난(災難)을 초래한다. 초전이 협극(夾剋)을 당하니 재(財)는 자신의 뜻과는 다르게 지출된다. 중전은 복태(腹胎)이니 처(妻)는 임신으로 걱정이 있다. 초말전(初末傳)이 비록 지지(地支)를 인종(引從)하지만 丁未에 극해(剋害)를 당한다. 그래서 편안하게 있을 수 없다.

날씨: 화효(火爻)가 협극(夾剋)이고 천강(天罡)이 酉를 향하니 주(主)는 흐린 날씨이다. 
가택: 정신(丁神)이 귀(鬼)에 승하여 입택(入宅)하여 택(宅)을 극(剋)하니 집이 불안하다. 
공명: 삼전이 체생(遞生)이니 얻을 수 있다. 아마도 반복한다.
구재: 힘이 든다. 
혼인: 아마도 좋은 배필이 아니다. 
태산: 태신(胎神)이 절(絶)에 임하고 수극(受剋)하니 임신占에는 위험하고 출산占은 쉽다. 
질병: 병은 주(主)는 간신장(肝腎臟)에 있고 머물고 떨어지지 않는다. 기도를 하는 것이 이롭다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 
알현: 干支上神이 서로 육합(六合)이니 주객(主客)이 화합한다. 
출행: 길(吉)하다. 
행인: 길에 있다. 
포획: 낮 占에는 동쪽의 배나 차에 있다. 밤 占에는 正남쪽의 전원(田園)에 있다. 
출병: 기회를 알 수 있고 쓸 수 있다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②初遭夾剋不由己, ③六爻現卦防其剋, ④虎乘遁鬼殃非淺
邵先生의 口議 云: 모든 태세(太歲)에 未加子 혹은 子加未는 주(主)는 우물에 괴상한 일이 있다.
剋應經 云: 모든 택상(宅上)에 귀(鬼)가 보인다. 예, 세파(歲破) 월파(月破)이면 주(主)는 집과 조상이 파(破)하고 전(田), 가축, 자식, 처재(妻財)가 파(破)하는 것이 응(應)한다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 吉한데 초전이나 말전이 공망이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
③ 95법 육효현괘방기극(六爻現卦防其剋): 조합은 육친(六親) 삼합국(三合局)이다. 처재효(妻財爻) 삼합국은 필히 부모와 윗사람의 재난이 걱정이 된다. 부모효(父母爻) 삼합국은 자식(子息)의 재난이 걱정이다. 관귀효(官鬼爻) 삼합국은 자신과 형제(兄弟)의 재난(災難)이 걱정된다. 형제효(兄弟爻) 삼합국은 필히 처(妻)와 재물의 걱정이 있다. 만약 간상신(干上神)에 해당되는 육친(六親)이 없으면 해(害)가 되지 않는다.
④ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호(白虎)가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.



壬子日 第七局

課體: 反吟, 려덕
課意: 양귀(兩貴)는 힘이 없고 도박(賭博)을 하면 크게 이긴다. 온 사방에 돈과 재물이다. 몸과 마음은 피곤하다.
解曰: 巳貴는 亥에 임하고 卯貴는 酉에 임하니 낮밤의 귀인이 모두 제극(制剋)을 당하여 힘이 없다. 干支에 각자 재(財)가 승하니 서로 극(剋)하고 취(取)한다. 도박은 크게 이긴다. 온통 돈과 재물이지만 만약 가을과 겨울 占이면 몸은 왕(旺)하고 재(財)가 약하다. 과전(課傳)에 비록 등사(騰蛇)와 백호(白虎)이지만 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)하니 구재(求財)는 걱정 없이 얻을 수 있다. 봄과 여름에는 재(財)가 왕(旺)하고 몸이 약하다. 등사(騰蛇) 백호(白虎) 양인(羊刃)이 왔다 갔다 충(冲)하니 많이 소모되어서 몸과 마음이 피곤하다.
斷曰: 무의(無依)의 괘(卦)이고 반복무상(反覆無常)의 상(象)이다. 모든 占은 주(主)는 놀라움과 의심이 있고 아름다움 중에 부족함이 있다. 또 干支가 서로 같으니 돈을 빌려서 빚을 갚는 격(格)이다. 구재(求財)는 이롭지 않고 관직占은 아주 유리하다. 하지만 巳가 파쇄살(破碎煞)이고 또 덕(德)이 상실되고 록(祿)이 절(絶)하니 본분을 지키는 것이 이롭다. 망동(妄動)하면 안 된다.

날씨: 맑은 날씨를 구하면 흐리고 비를 구하면 개 인다. 
가택: 유도(游都)가 干支上에 임하고 밤에 현무(玄武)가 발용이니 도둑의 놀라움이 있다. 
공명: 덕(德)이 상실되고 록(祿)이 절(絶)하니 주(主)는 불측(不測)의 우환(憂患)이 있다. 다행히 재(財)가 왕(旺)하여 관(官)을 생(生)하니 헛된 놀라움이다. 
구재: 얻을 수 있다. 가을과 겨울에는 더욱 안전하다. 
혼인: 반음과(反吟課)는 성사가 안 된다. 
태산: 태상신(胎上神)이 양(陽)이니 아들이고 순산이다. 
질병: 심경(心經)의 병이다. 새로운 병은 즉시 낫고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
쟁송: 먼저 들고 일어난 사람이 이익이 적다. 
출행: 干에 유도(游都) 겁살(劫煞)이 승했고 支는 다시 현무(玄武)를 만난다. 도둑을 조심하라. 
행인: 길에 있다. 
포획: 낮 占에는 서남쪽에 있고 담장 옆에 있다. 
출병: 겁탈을 조심하라. 
무덤: 길옆에 있다. 돈을 벌 수 있다.

畢法賦 云: 1兩貴受剋難干貴, 2傳財化鬼財休覓.
神定經 云: 반음(反吟)에 형충(刑冲)은 시작은 있고 결과는 없다. 길(吉)은 길(吉)을 얻지 못하고 흉(凶)도 흉(凶)을 얻지 못한다.

[소담 註解】
1 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
2 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.



壬子日 第八局

課體: 重審, 주인, 참관
課意: 양귀(兩貴)가 인종(引從)하고 다시 옛 봉급을 받고 오랫동안 지체되고 갑자기 발탁된다.
解曰: 支의 화개(華蓋)는 干의 묘신(墓神)이고 日上에서 묘(墓)하니 주(主)는 사람이 어둡다. 亥祿도 묘(墓)에 가려지지만 다행히 초말전(初末傳)의 양귀(兩貴)가 日干을 인종(引從)한다. 중전의 戌은 다시 진묘(辰墓)를 충(冲)해서 연다. 그래서 록신(祿神)이 무사해지니 다시 옛 봉급을 받는다. 사람이 오랫동안 침체되면 발탁된다. 이 과(課)는 이러한 상(象)이 나온다.
斷曰: 중심과(重審課)는 일이 불순(不順)이 많고 먼저 어둡고 후에 밝다. 삼전은 주인(鑄印)이다. 직위가 있는 자가 이 占을 얻으면 기쁨이 눈가에 핀다. 일반인이 이를 얻으면 재화(災禍)가 생긴다. 또 주(主)는 윗사람의 중용을 얻고 양귀(兩貴)가 추천해서 일이 성사된다. 어려움 중에 구함이 있는 상(象)이다. 만약 8月 占에 辰이 태양(太陽)이면 더욱더 기쁘다.

날씨: 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 주(主)는 비이다. 
가택: 사람은 형통하고 집은 왕(旺)하다. 
공명: 卯戌을 만나면 바로 승진이다. 
구재: 말전이 초전의 재(財)를 도우니 구(求)하면 이루어지지 않는 것이 없다. 
혼인: 성사된다. 
태산: 주인과(鑄印課)이고 또 태상(胎上)에 록(祿)이 승하니 주(主)는 아들을 낳는다. 출산은 쉽지 않다. 
질병: 심장(心臟)이나 간(肝)에 병이 있고 오래 된 병은 흉(凶)하고 새로운 병은 즉시 낫는다. 
쟁송: 아주 흉(凶)하다. 다행히 해결이 있다. 
알현: 아주 유리하다. 
출행: 수로와 육로가 모두 이롭다. 주인(鑄印)의 卯가 공망(空亡)이다. 卯戌月日에 길(吉)하다. 
행인: 먼저 소식이 온다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 서남쪽에 있다. 음식으로 사람과 다툼이 있다. 
출병: 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①前後引從陞遷吉, ②華蓋覆日人昏晦.
觀月經 云: 부귀천을과(富貴天乙卦)는 발용이 가장 좋다. 4月 申加卯이고 壬子가 본향(本鄕)에 들어가니 부귀(富貴)와 권세와 복록(福祿)이 하늘에서 내린다.
要覽 云: 말전의 卯는 순후(旬後)에 거(居)하면 주인(鑄印)이 불성(不成)이라 한다. 필히 강요해서 후(後)에 얻는다.

【소담 註解】
① 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라 하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
② 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.



壬子日 第九局


課體: 重審, 곡직, 참관
課意: 밤 將은 감당하기 어렵고 목국(木局)이 구한다. 낮 占에는 모두 공망(空亡)이니 관직占은 허위이다.
解曰: 밤 將의 구진(勾陳) 태상(太常) 귀인(貴人)은 모두 土이다. 壬水는 감당하기 어렵지만 목국(木局)에 의지하니 구신(救神)이다. 하지만 삼전은 탈기(盜氣)이고 초말전(初末傳)이 공망(空亡)이다. 낮 將에는 또 천공(天空)이 승하여 허탈(虛脫)이 아주 심각하다. 유일하게 일반인의 占에는 목국(木局)이 제귀(制鬼)하니 기쁘다. 관직자는 관살(官煞)을 박탈하는 것이 왕(旺)하니 허위이다.
斷曰: 중심(重審)은 주(主)는 걱정이 있다. 참관(斬關)은 주(主)는 이동이 있다. 이름이 곡직(曲直)이니 그의 성격은 곡절이 많고 진퇴를 결정하지 못하는 상(象)이다. 水日에 발용에 丁을 만나면 관귀(官鬼)의 재(財)가 움직인다. 未卯가 공함(空陷)이니 유일하게 중전의 덕록(德祿)만 남는다. 또 의신(儀神)이 입택(入宅)을 겸하니 화합(和合)의 가망이 있다. 하지만 丁은 日의 재(財)이지만 실은 귀(鬼)이다. 火가 또 토장(土將)을 생(生)하고 토장(土將)이 干을 극(剋)하니 이름이 자모귀(子母鬼)이다. 주(主)는 혈육이 헤어지는 일이다.

날씨: 천강(天罡)이 양(陽)을 향하고 亥水는 협극(夾剋)을 당하니 맑은 날씨이다. 
가택: 干支上神이 서로 육해(六害)이니 사람과 집이 모두 불안하다. 
공명: 불리하다. 
구재: 허위이고 부실(不實)이다. 
혼인: 불길(不吉)하고 또 불성(不成)이다. 
태산: 태상(胎上)에 양(陽)이 승하니 아들이다. 干支上의 육해(六害)는 출산에 재앙이 있다. 
질병: 심장과 신장에 병이 있다. 오래된 병은 흉([凶)하고 새로운 병은 즉시 낫는다. 
쟁송: 먼저 들고 일어난 자가 불리하다. 
출행: 역마(驛馬)가 공망(空亡)에 거(居)하고 천강(天罡)이 사중(四仲)에 가하여 길이 막힌다.
행인: 초전은 함공(陷空)이고 말전은 공망(空亡)을 만나니 귀인(貴人) 관귀(官鬼)의 재(財) 때문에 막힌다. 
포획: 도둑은 남쪽에 있다. 참관(斬關)은 잡기 어렵다. 
출병: 먼저 움직이면 이익이 적다.

畢法賦 云: ①衆鬼雖彰全不畏, ②彼此猜忌害相隨, ③合中犯煞蜜中砒, ④水日逢丁財動之
斷鑒 云: 木은 비록 복덕(福德)이지만 壬의 기(氣)를 탈(脫)한다. 일을 하는데 있어서 사람에게 부탁을 하면 안 된다.

【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 亥卯未에 支上에 辰害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
④ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.




壬子日 第十局

課體: 遙剋, 탄사, 삼교
課意: 과(課)는 끝이 없고 활을 들고 함부로 발사한다. 말전은 인(刃)이고 백호(白虎)이고 현무(玄武)이다. 흉(凶)은 남고 길(吉)은 홑어진다.
解曰: 寅卯는 순공(旬空)이고 巳午는 함공(陷空)이다. 사과(四課)가 모두 공망(空亡)이니 끝이 없다. 또 탄사(彈射)가 발용하니 이것은 활을 펼치지만 화살이 없다. 초전의 日財는 낙공(落 空)이고 중전의 는 극지(剋地)에 앉아서 말전의 양인(羊刃)만 남는다. 또 낮에는 백호(白虎)이고 밤에는 현무(玄武)이니 길(吉)은 흩어지고 흉(凶)만 남는다. 그러니 무슨 이익이 있겠는가. 양귀(兩貴)가 모두 공망(空亡)이니 귀인(貴人)에게 부탁하는 자도 속아 넘어가고 후에 사람들에게도 속아 넘어간다.
斷曰: 탄사(彈射)는 총알이 없다. 일은 허상일 뿐이다. 삼교과(三交課)는 감추고 속인다. 干支上神이 교차로 탈(脫)하니 사기나 소모의 일이 있다. 낮에는 등사(騰蛇)가 재(財)에 승하니 재(財)로 헛된 놀라움이 있다. 밤에는 천공(天空)이 酉에 승하니 비녀(婢女)가 사기(詐欺)를 친다. 모든 일은 바르게 해야 죄가 없다.

날씨: 火가 공망(空亡)이고 필(畢)이 보이고 子水만 실(實)이니 비이다. 
가택: 집에 음사(陰私)가 있고 소모를 면하기 어렵다. 
공명: 이미 관직에 있는 자는 승진의 기회가 있고 아직 관직에 오르지 못한 자는 얻기 어렵다. 
구재: 얻지만 잃는 것을 조심하라. 
혼인: 불길하고 또 불성(不成)이다. 
태산: 임신과 출산이 모두 불리(不利)하다. 
질병: 심장과 신장에 병이 있고 새로운 병은 즉시 낫고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
쟁송: 주작(朱雀)과 구진(勾陳)이 함공(陷空)이고 수극(受剋)하니 해산(解散)된다. 
출행: 신중하게 하는 것이 중요하다. 
행인: 오지 않는다. 
포획: 낮 占에는 동남쪽 대장간 귀인의 집에 있다. 
출병: 군사를 잃는 걱정이 있다.

畢法賦 云: ①人宅受脫俱招盜, ②二貴皆空虛喜期.
課經 云: 支干上에 모두 탈기(脫氣)가 승하니 병점(病占)에는 필히 집 때문에 지출이 있어서 심기(心氣)가 피곤하다. 원기를 도와야 치료가 된다.
占式 云: 현무(玄武)가 亥에 임(臨)한 것은 현무가 입적향(入賊鄕)이니 필히 분실이 있다. 午加卯해서 발용은 사람에게 부탁을 하는데 예의가 없다.
登歌 云: 총알 하나로 새 두 마리를 잡는다. 이것은 두 가지 마음이다. 모(謀)하는 것이 비록 적중은 하지만 바라는 것이 완벽하게 이뤄지지는 않는다.

【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脱)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.



壬子日 第十一局


課體: 重審, 려덕, 등삼천, 간전, 육의, 일녀
課意: 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하고 서로 합(合)하고 질이 나쁜 원숭이는 의지하기 어렵고 늙은 말은 타기 어렵다.
解曰: 초전의 辰은 日의 묘(墓)이고 말전의 申은 장생(長生)이니 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)한다. 支의 子와 干上의 丑이 합(合)이고 壬干과 支上의 寅이 합(合)이다. 서로 합(合)한다. 모든 일은 먼저 혼미하고 후에 깨어나니 교관(交關)에 아주 이롭다. 하지만 발용이 공망(空亡)이고 중전의 午는 말(馬)에 속하고 묘(墓)에 앉아서 탈(脫)을 당하니 늙었다. 그러니 어찌 탈수 있겠는가. 말전의 申은 원숭이이다. 午에 제극(制剋)을 당하니 어찌 의지 할 수 있겠는가.
斷曰: 등삼천과(登三天課)는 아주 높고 아주 위험한 상(象)이다. 중심(重審)이 발용(發用)하니 모든 것을 망설인다. 다행히 육의(六儀)에 속해서 흉(凶)이 길(吉)로 변한다. 占는 주(主)는 처음에는 어렵고 후에는 성사되고 합(合)한다. 

날씨: 각성(角로)이 양(陽)을 향하니 가끔 바람이 있다. 
가택: 현무(玄武)와 천후(天后)가 역마(驛馬)에 승하여 택(宅)에 임해서 干支를 탈(脫)하니 간통과 도둑을 조심해야 한다. 만약 8月의 낮 占이면 상복(喪服)을 입는다. 
공명: 청룡(靑龍)이 장생(長生)에 승해서 내전(內戰)이면 주(主)는 승진이다. 
구재: 시작은 어렵지만 결국은 얻는다. 
혼인: 천후(天后)와 육합(六슴)은 이롭지 않다. 
태산: 임신하면 딸이다. 출산은 불리(不利)하다. 
질병: 등삼천(登三天)은 치료가 어렵다. 
쟁송: 최상급 기관까지 가지만 아주 흉(凶)하다. 
출행: 수로는 도둑을 조심하라.
행인: 돌아오지 않았다. 
출병: 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①二貴皆空虛喜期, ②罡塞鬼戶任謀爲, ③干墓并關人宅廢, ④制鬼之位乃良醫
古鹽 云: 卯加丑에 신명점(身命占)에서 이르기를 이 과(課)는 작게 시작해서 크게 얻는다. 집은 서북쪽에 거(居)하지만 차츰 동남쪽으로 나온다. 주(主)는 재(財)가 있고 수(壽)가 있다. 이것은 壬子가 모두 서북쪽에 있다. 주(主)는 어두운 곳에서 동남쪽의 왕성한 곳으로 전출한다. 택상(宅上)에 寅은 자식이 공망(空亡)이고 초전의 辰은 귀(鬼)이고 또 자식의 공망(空亡)의 지(地)에 임했다. 중전에 자손을 얻어 재(財)이고 말전에는 장생(長生)이 재(財)와 자손上에 임했다. 그래서 주(主)는 수(壽)가 있고 재(財)가 있다. ⑤자식은 비록 먼저 죽지만 손자가 임종을 해준다. 후에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.
⑤ 壬日에 寅은 자식이다. 寅이 공망이고 寅上의 辰은 壬日의 묘(墓)이다. 辰에는 등사가 있으니 자식을 보지 못하는 상(象)이다. 寅이 午火를 생(生)하니 午는 寅의 자식(子息)이고 壬日의 손자이다. 午上의 申은 장생(長生)이고 日을 생(生)한다. 그래서 손자(孫子)가 나를 생(生)하고 임종을 해준다.



壬子日 第十二局

課體: 知一, 진여, 불비
課意: 지신(支神)이 왕(旺)이고 干上에 임해서 모(謀)하는 것을 바꾸려 하다가 멸시를 당한다.
解曰: 앞에는 육해(六害)이고 진여(進茹)가 모두 공망(空亡)이다. 支가 干上에 가하니 상대가 와서 나를 따르고 왕신(旺神)이다. 번창하는 상(象)이다. 만약 들어와서 다른 것을 모(謀)하려면 공망(空亡) 탈기(脫氣) 묘(墓) 귀(鬼)가 모두 다 있고 또 라망(羅網)까지 겸하니 당연히 멸시를 당한다.
斷曰: 지일괘(知一卦)는 일이 동류(同類)에게서 일어난다. 사과(四課)가 불비(不備)이니 일은 모두 완벽하지 않다. 연여(連茹)해서 전진하지만 삼전이 모두 공망(空亡)이니 후퇴해서 지키는 것이 이롭다. 干上의 왕(旺)과 支上의 합(合)은 壬水가 전(傳)의 木에 완전히 탈(脫)을 당하지 않고 온 몸이 멀리 해(害)하는 것이다. 모든 占에 망동(妄動)하는 것은 이롭지 않고 사람에게 일을 부탁 하는 것도 불리(不利)하다.

날씨: 왕수(旺水)가 干에 임하고 또 절지(絶地)에 앉아서 큰 바람이고 작은 비가 있다. 
가택: 택(宅)은 왕(旺)하고 사람은 형통한다. 만약 8月 낮 占이면 귀(鬼)가 사기(死氣)이고 태상(太常)이 승하여 택(宅)을 극(剋)하니 상복사(喪服事)를 조심하라. 
공명: 낮 占에는 흉(凶)하고 밤 占에는 길(吉)하다. 
구재: 얻지 못한다. 
혼인: 불성(不成)이고 또 불길(不吉)하다. 
태산: 임신하면 딸이고 출산은 늦고 난산이다. 
질병: 심장(心臟) 신장(腎臟)에 병이 있다. 처음 시작하는 병은 지체되고 오래된 병은 위험하다. 
쟁송: 상대가 이긴다. 
출행: 신속히 행(行)하는 것이 이롭다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 도둑은 가까운 이웃이고 여자가 망을 본다. 
출병: 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다.

畢法賦 云: ①進茹空亡宜退步, ②所謀多拙逢羅網.
三車一覽 云: 壬子日에 干上의 子와 支上의 丑은 支干이 본래 이웃이고 또 上神이 육합(六슴)이다. 모든 占에는 주(主)는 변경이 있다. 서로가 같이 모(謀)해서 합(合)해서 일을 한다. 
九門雜占 云: 支干上에 子丑은 육합(六슴)이고 또 태상(太常)이 승하니 우녀(牛女)가 상합(相合)이다. 혼인占에 아주 유리하다. 이것은 丑에 우숙(牛宿)이 있고 子에 여숙(女宿)이 있다. 하지만 壬子는 또 무음(蕪淫)이니 아마도 성사가 안 된다.

【소담 註解】
① 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전이 모두 공망을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.



癸丑日 第一局

課體: 伏吟, 려덕, 가색, 난수, 유자
課意: 재(財)를 보면 마음이 움직이고 흉화(凶禍)가 오고 중전은 호귀(虎鬼)이고 관직자는 임(臨)하는 것이 이롭다.
解曰: 말전의 未는 둔간이 丁이어서 암재(暗財)이다. 삼전은 순토(純土)이고 귀(鬼)로 변한다. 만약 이 재(財)를 취(取)하면 흉화(凶禍)가 작지 않다. 중전의 귀(鬼)는 백호(白虎)가 승(乘)하니 일반인이 이를 만나면 병송(病訟)이 두렵다. 유일하게 관직자(官職者)에게는 최관부(催官符)가 온다. 부임이 아주 신속하다. 그래서 임(臨)하는 것이 이롭다.
斷曰: 복음(伏吟)은 우울하고 편치 않은 마음이고 가색(稼穡)은 어렵고 지체되는 상(象)이다. 다행히 癸日에 이름이 탈난살(脫難煞)이어서 고생 끝에 낙(樂)이 온다. 오랫동안 재앙(災殃)이 있는 자는 반대로 해산(解散)의 뜻이 있다. 支는 파쇄(破碎)이고 干에 임해서 干을 극(剋)하고 발용(發用)하니 상문난수(上門亂首)이다. 주(主)는 비천한 것이 上을 범(犯)하고 일의 원인은 밖에 있지만 일이 일어난 것은 안이다. 水日에 丁을 만나면 필히 주(主)는 재(財)가 움직이거나 멀리서 재물을 보낸다. 미혼자는 결혼의 기쁨이 있고 기혼자(旣婚者)는 이별의 걱정이 있다. 만약 행년상신(行年上神)이 丁이 승(乘)한 신(神)을 극(剋)하면 또 다르게 얘기해야 한다.

날씨: 맑고 구름이 있다. 
가택: 비천한 것이 上을 범(犯)하는 일이 있다. 
병송(病訟)이나 형상(刑傷)을 조심해야 한다. 
공명: 최관부(催官符)가 오니 득관(得官)은 아주 신속하다. 
구재: 얻을 수 있다. 하지만 많이 취(取)하지 말라. 
혼인: 불길하다. 
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸니 임신하면 아들이다. 출산은 늦다. 
질병: 폐구괘(閉口卦)는 음식을 먹지 못하고 아주 흉(凶)하다. 주(主)는 처갓집에 가서 병을 얻었다. 만약 연명(年命)에 卯木이 있으면 구(救)함이 있다. 寅木이 승하면 필히 신(神)의 보호를 받는다. 
방문: 필히 외출이나 일을 보러 갔다. 먼저 허락하고 후에 필히 변동한다. 
출행: 막힘이 있다. 
행인: 곧 돌아온다. 
도망: 멀지 않은 곳에 있다. 
출병: 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②水日逢丁財動之, ③任信丁馬須言動.
玉成歌 云: 참관(斬關) 유자(游子)는 몸이 움직인다.
纂要 云: 순미(旬尾)가 干에서 초전으로 발용(發用)하니 함구(緘口)해야 화(禍)를 면할 수 있다.
纂義 云: 支干이 같이 있으면 혼동이 되어서 구분을 하지 못한다. 혼인은 불명(不明)하고 일은 결단을 내리기 어렵다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
③ 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.


癸丑日 第二局

課體: 重審, 퇴여
課意: 왕록(旺祿)은 쓸 수 있고 子丑은 합(合)이고 우녀(牛女)는 혼인에 이롭고 공송(公訟)은 모든 사람을 동원한다.
解曰: 왕록(旺祿)이 신(身)에 임하고 낮 將에는 청룡(靑龍)이니 지키고 쓸 수 있다. 발용이 子加丑해서 합(合)이니 우녀(牛女)가 서로 만난다. 이는 혼인에 가장 유리하다. 하지만 말전의 戌은 낮밤에 모두 백호(白虎)가 승했다. 만약 공송점(公訟占)이면 필히 모든 사람을 동원한다.
斷曰: 중심괘(重審卦)는 일이 매번마다 불순(不順)하다. 삼전이 퇴여(退茹)이니 주(主)는 일이 역(逆)으로 엉킨다. 시작을 신중히 해야 화근을 막을 수 있다. 괴도천문(魁度天門)이고 또 실우격(失友格)이다. 인심을 잃는다. 모든 占에는 막힘이 있고 행(行)하려 해도 행(行)하지 못하는 상(象)이다. 왕록(旺祿)이 干支上에서 발용하고 중전에 역마(驛馬)이고 말전에는 최관부(催官符)를 얻으니 관직자가 이를 얻으면 필히 승진이 빠르고 이동이 잦다.

날씨: 천강(天罡)이 음(陰)을 향하고 과전(課傳)이 모두 水이니 필히 비가 있다. 
가택: 干支는 모두 록마(祿馬)가 승하고 말전에는 최관부(催官符)를 얻으니 대길(大吉)이다. 밤 占에는 감봉(減俸)을 조심하라. 
구재: 안 된다. 
혼인: 낮 占에는 청룡이 왕록(旺祿)에 승하여 후에 합(合)으로 변한다. 남자는 부귀(富貴)이고 여자는 아름답고 착하다. 밤 占에도 역시 길(吉)하다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸니 임신하면 딸이다. 태신상(胎神上)에 절(絶)이 승하니 출산은 신속하다. 
질병: 병은 신장(腎臟)에 있고 아마도 다시 재발한다. 
알현: 낮 占에는 크게 유리하다. 
쟁송: 재심(再를)을 조심하라. 
출행: 멀리 가는 것이 이롭다. 
행인: 늦게 돌아온다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 서남쪽 길옆의 음식점에 있고 여자가 주인이다. 
출병: 개가(凱歌)를 올릴 수 있다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②權攝不正祿臨支, ③兩蛇夾墓凶難免.
邵南妙經 云: 천을(天乙)이 덕상(德上)에 임하면 귀인임천덕(貴人臨天德)이라 한다. 세점(歳占)에는 주(主)는 천하에 은덕이 배포되고 나라에 사면이 있다. 일반인은 기쁨의 일이 있다.
纂義 云: 청룡 입해(入海)이니 재록(財祿)도 자연히 따른다. 그를 선별해서 취取)하고 포기하면 복(福)이 끊이질 않는다.

【소담 註解】
①  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
②  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
③ 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(騰蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(騰蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(騰蛇)의 자리에 있다. 질병 占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 충(冲)하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年, 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.




癸丑日 第三局

課體: 重審, 시둔, 삼기
課意: 행인(行人)은 외출해서 재(財)를 가지고 돌아온다. 未와 巳酉는 해류(亥類)를 힘들게 한다.
解曰: 亥馬가 干에서 발용하고 丁未는 말전에 거(居)해서 재(財)이고 멀리 생(生)해서 干으로 돌아온다. 그래서 주(主)는 밖에 나가서 재(財)를 얻어서 돌아온다고 한다. 하지만 중전의 는 둔간(遁干)이 己이고 말전의 未도 원둔(元遁)해서 己이다. 모두 亥水를 극(剋)한다. 또 癸水의 패(敗)는 이다. 모든 동류(同類)의 일 占에는 모두 이롭지 않다.
斷曰: 중심괘(重審卦)는 비천한 것이 존귀한 것을 범(犯)하고 과전(課傳)이 모두 순음(純陰)이니 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 이롭다. 干支에 亥가 승하여 형(刑)에서 발용하고 장(將)은 천공(天空)과 구진(勾陳)이다. 모든 만남은 사기(詐欺)를 조심하라. 다행히 삼기(三奇)이어서 흉(凶)이 길(吉)로 변한다. 占者의 길흉(吉凶)은 모두 卯日에 응(應)한다.

날씨: 과전(課傳)이 순음(純陰)이니 주(主)는 작은 비가 있다. 
가택: 역마에 천공(天空)과 구진(勾陳)이 승하여 입택(入宅)이고 干에 임(臨)하니 군리(軍吏)의 사기를 조심하라. 
공명: 관효(官爻)가 패지(敗地)에 있고 청룡(靑龍)이 공향(空鄕)에 입(入)하니 불리하다. 
구재: 水日에 丁을 만나면 뜻대로 된다. 
혼인: 日辰에 각자 자형(自刑)이 승하니 이롭지 않다. 
태산: 임신하면 아들이다. 출산은 재앙을 조심하라. 
질병: 신장(腎臟) 방광(膀胱)의 질병이고 무방하다. 
쟁송: 卯月日에 매듭을 짓는다. 
알현: 주객(主客)이 맞지 않다. 
분실: 찾기 어렵다. 
출행: 역마가 자형(自刑)이어서 뜻대로 안 되고 또 초전에서 협극(夾剋)을 당하니 아마도 뜻대로 안 된다. 
행인: 辰戌日에 온다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 남쪽의 마방(馬房)에 있고 여자가 공범이다. 
출병: 불길하다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上, ②水日逢丁財動之
觀月經 云: 왕잉과(旺孕卦)는 과전(課傳)과 상관이 없고 부부의 연명상(年命上)에 왕상(旺相)만을 본다. 예, 7月 未時 占에 처의 命은 金에 속하고 34세이고 남편의 命은 水에 속하고 37세이다. 남편의 行年 寅上의 子는 수왕(水旺)이고 처의 行年 亥上의 酉는 추왕(秋旺)이다. 두개의 왕(旺)이니 당연히 임신이다. 기타 부부의 행년(行年)도 이를 따른다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.


癸丑日 第四局

課體: 元首, 가색, 유자, 참관
課意: 재(財)를 모(謀)하면 화(禍)가 공격한다. 낮 將에는 흉(凶)이 가득 차니 관직占에는 이롭고 희사(喜事)가 겹친다.
解曰: 癸는 丁을 재(財)로 하고 삼전이 모두 土여서 모이면 귀(鬼)이니 취(取)하면 필히 화(禍)가 있다. 낮 占에는 장(將)에 등사(騰蛇)와 백호(白虎)가 승했다. 그의 흉(凶)은 더욱 심하다. 하지만 干上의 戌백호가 발용하니 관직자가 이를 만나면 최관부(催官符)가 온다. 즉 기쁨이 겹친다. 관효(官爻)가 겹치기 때문이다.
斷曰: 원수괘(元首卦)는 존귀한 것이 비천한 것을 제(制)하고 만사가 순조롭다. 하지만 가색(稼穡)은 어려움의 징조(徵兆)이다. 참관(斬關)은 진동(震動)의 형(形)이다. 과전(課傳)은 모두 귀(鬼)이고 혹은 충(冲)하고 혹은 형(刑)한다. 낮 將에 다시 등사(騰蛇)와 백호(白虎)가 승하니 만약 일반인이 이 占을 얻으면 놀라움과 걱정을 면할 수 없다. 다행히 말전의 辰墓는 戌백호가 충(冲)하니 기세는 비록 등등하지만 정직함을 지키고 시기를 기다리면 결국은 길(吉)하다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 土이니 주(主)는 흐린 날씨이다. 
가택: 주(主)는 집안이 망하고 사람이 이별을 한다. 흉(凶)과 재앙이 겹치니 기도하는 것이 이롭다. 
공명: 록(祿)은 비록 공망(空亡)이지만 다행히 관성(官星)이 아주 왕(旺)해서 가망이 있다. 
구재: 아마도 파산(破散)이 있다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 임신하면 주(主)는 딸이다. 출산에는 걱정이 있다. 
질병: 간신장(肝腎臟)에 병이 있고 아주 흉(凶)하다. 기도하는 것이 이롭다. 
쟁송: 기세는 마치 백호를 탄 것 같다. 양쪽이 모두 다친다. 
출행: 밤 占에는 길(吉)하다. 
행인: 곧 돌아온다. 
포획: 낮 占에는 동남쪽에 있고 밤 占에는 正남쪽에 있다. 
출병: 불리하다. 
무덤: 용호(龍虎)가 충극(冲剋)하니 불길하다.

畢法賦 云: ①虎臨干鬼凶速速, ②水日逢丁財動之, ③傳鬼化財錢險危.
集義 云: 백호가 戌에 승(乘)해 丑에 임하여 형(刑)을 당하니 주(主)는 관사리인(官事吏人)이 쫓는다.
玉成歌 云: 참관(斬關) 유자(游子)는 몸이 움직인다.
課經 云: 삼음(三陰), 즉 癸丑日에 子將 卯時 申生人의 행년(行年)이 丑에 있고 천을(天乙)은 역행(逆行)이고 日辰은 뒤에 있고 戌에 백호가 승해 癸에 가해서 발용이다. 卯木이 行年을 극(剋)하고 삼전의 戌未辰은 삼음(三陰)이니 모든 일은 불통(不通)이고 어둡고 지체가 많다.

【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
③ 28법 전귀화재전험위(傳鬼化財錢險危): 조합은 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 과(課)중에 삼전이 삼합해서 일귀(日鬼)이다. 하지만 초말전이 공망이고 중전만 일재(日財)인 것을 전귀(全鬼)가 재(財)로 변했다고 한다. 이 재(財)는 결국은 위험 속에서 생긴 것이니 비록 얻는다 해도 편하지 않다. 만약 占人의 年命上에 일귀(日鬼)가 승해 있으면 그 화(禍)가 일어나고 재(財)가 안 된다.




癸丑日 第五局

課體: 元首, 종혁, 려덕
課意: 장(將)은 극(剋)하고 전(傳)은 생(生)한다. 己酉는 사람이 패(敗)하고 집은 쇠퇴하고 사람은 왕성하다. 벼슬에 이롭다.
解曰: 천장(天將)이 순토(純土)이니 신(身)을 극(剋)하고 모든 전(傳)이 금(金)을 이루어 日을 생(生)하고 장극(將剋)이 전(傳)을 생(生)한다. 癸水의 패(敗)는 酉이고 또 둔간(遁干)이 己土이니 겉으로는 패(敗)이고 암(暗)으로는 공격을 한다. 이것은 己酉가 사람을 패(敗)하게 하는 것이다. 삼전이 支를 탈(脫)하고 干을 생(生)하니 주(主)는 사람은 성(盛)하고 집은 쇠퇴(衰退)한다. 하지만 支가 관효(官爻)이니 만약 낮 將이면 전(傳)을 생(生)하고 전(傳)은 체생(遞生)해서 干을 생(生)한다. 또 관인(官印)이 서로 생(生)하니 승진하고 벼슬길에 유리하다.
斷曰: 종혁(從革)의 괘(卦)는 옛것을 고치고 새로운 것에 도전하는 상(象)이다. 일은 필히 모든 사람에게 관련이 있고 모든 모(謀)하는 것은 막힘이 있고 또 주(主)는 자주 변경을 한다. 干支上의 酉는 패기(敗氣)이고 자형(自刑)이다. 주(主)는 서로가 의심을 한다. 다행히 덕(德)이 합(合)해서 발용하여 전(傳)에서 삼합(三合)을 이룬다. 과(課)는 주(主)는 화합(和合)이니 귀인(貴人)으로 인해서 부(富)를 이룬다. 이름은 회환(回還)이다. 길(吉)하면 계속 길(吉)하고 흉(凶)하면 계속 흉(凶)하다.

날씨: 맑은 날씨를 구하면 흐리고 비를 구하면 개 인다. 
가택: 干支가 모두 패(敗)이니 간사(奸私)나 소송(訴訟)에 연루되고 웃어른의 재(災)를 조심하라. 
공명: 아주 유리하다. 밤 占에는 염막귀인이 덕(德)이 되어서 발용하니 시험은 필히 합격을 한다. 
구재: 순음(純陰)이니 주(主)는 아들이다. 출산은 신속하고 쉽다. 
질병: 주식(酒食)으로 인해 생긴 것이고 혹은 간신장(肝腎臟)에 병이 있다. 구(救)함이 있다. 
쟁송: 이유는 충분하고 낮 占에는 형(刑)을 조심하라. 
출행: 기쁨 속에 슬픔을 조심하라. 
행인: 꼭 뜻대로 되지는 않는다. 
포획: 잡지 못한다.
출병: 이롭지 않다.

畢法賦 云: ①干支皆敗勢傾頽,  ②賓主不投刑在上, ③苦去甘來樂里悲.
課經 云: 장(將)이 극(剋)하고 전(傳)이 생(生)하면 비록 앞에는 생(生)이 있지만 뒤에서 해(喜)하는 것을 조심해야 한다.
諺 云: 타인의 한 알 곡식을 탐(貪)하다가 반년치(半年値)의 식량을 잃는다. 이것이 락리생비(樂里生悲)의 뜻이다.

【소담 註解】
① 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 34법 고거감래락리비(苦去甘來樂里悲): 조합은 구신(救神) 귀(鬼) 천장(天將)이다. 두 가지의 뜻이 있다. 고거감래(苦去甘來)는 초전이 일간을 극(剋)하는데 말전이 초전을 극(剋)해주니 구(救)함이 있다. 모든 占은 먼저 고생을 하고 후에 편안하다.




癸丑日 第六局

課體: 重審, 사절, 작륜
課意: 재효(財爻)가 물에 빠지고 썩은 나무는 조각하기 어렵다. 양귀(兩貴)는 자주 분노하고 옛것을 지키는 것이 유유자적(悠悠自適)하다.
解曰: 巳는 재효(財爻)이고 귀묘(鬼墓)에 입(入)해서 몰락한다고 한다. 卯는 순공(旬空)이니 썩은 나무이고 申에 가(加)해서 발용(發用)하니 어찌 조각을 할 수 있나. 낮 貴人 巳는 입옥(入獄)하고 밤 貴人 卯는 수제(受制)하니 양귀(兩貴)가 자주 분노한다고 한다. 유일하게 干上의 申은 장생(長生)이니 만약 옛것을 지키면 유유자적하다. 비록 현무(玄武)와 백호(白虎)가 승하지만 水와 金의 종류로 변해서 놀라움과 소모가 있어도 걱정할 것이 없다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)는 망동(妄動)하면 안 된다. 과체(課體)가 사절(四絶)이니 옛일을 결절(結絶)하는 것에 이롭고 새로운 것을 도모하는 것은 불리하다. 작륜(斫輪)에 卯가 공망(空亡)이니 업(業)을 바꿔야한다. 다른 업(業)을 택해야 한다. 발용의 밤 貴가 내전(內戰)이니 필히 귀인(貴人)으로 인해 구설(口舌)이 생긴다. 중전의 관귀(官鬼)는 낙함(落陷)하고 수극(受剋)한다. 말전의 재효(財爻)는 다시 묘(墓)에 탈(脫)을 당하니 주(主)는 걱정과 기쁨이 모두 허위이고 길흉(吉凶)이 근거가 없다.

날씨: 천강(天罡)이 음(陰)을 향하고 왕룡(旺龍)이 승천(昇天)이니 주(主)는 비이다. 
가택: 장생(長生)이 支에 임하고 干에 가(加)하니 사람과 집은 안녕하고 장(將)에 현무(玄武)와 백호(白虎)가 승하니 헛된 놀라움과 작은 소모를 조심하라.
공명: 불리하다. 
구재: 재(財)가 입고(入庫)하니 얻지 못한다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸서 임신하면 아들이다. 출산은 늦다. 
질병: 신수(腎水)가 부족하고 귀인(貴人)이나 문인(文人)이 치료를 해서 낫는다. 
쟁송: 비록 흉(凶)하지만 해결이 된다. 
출행: 역마 입묘(入墓)는 불길하고 역시 이루지 못한다. 
행인: 오지 않는다. 
포획: 잡지 못한다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①朽木難雕別作爲, 三傳遞生人擧薦.
觀月經 云: 작륜(斫輪)은 모이는 상(象)이다. 본래 태충(太冲)이 생(生)하면 구관(求官)은 필히 록(祿)을 얻는다. 일은 만나면 골고루 얻는다.
邵南 妙經 云: 천을(天乙)이 덕상(德上)에 임(臨)하면 주(主)는 나라에 사면이 있고 천하에 은혜를 베푼다. 일반인은 기쁜 소식이 있다.

【소담 註解】
① 10법 후목난조별작위(朽木難雕別作爲) : 조합은 묘차륜(卯車輪) 공망(空亡) 신부근(申斧斤)이다. 작륜과(斫輪課)중에 卯가 공망인 者는 후목을 조각하지 못한다고 한다. 占하는 것은 반드시 업종을 바꿔야 하고 다른 일을 찾아야 한다.




癸丑日 第七局


課體: 反吟, 가색, 유자, 력덕
課意: 사정(四丁)은 未에 임하고 칼끝의 꿀은 먹기 어렵고 귀인(貴人)에게는 부탁하지 말라. 아름다움 중에 부족함이다.
解曰: 干支와 초말전(初末傳)에 네 개의 未는 둔간(遁干)이 丁이어서 모두 재(財)이다. 財上에 귀(鬼)가 있으니 마치 칼끝의 꿀을 핥는 것과 같아서 필히 혀를 다친다. 巳가 亥에 임하고 卯가 에 임하여 밤낮 귀인(貴人)이 모두 수극(受剋)한다. 그래서 귀인(貴人)에게 부탁을 하지 말라고 한다. 이 占은 모든 일이 아름다움 중에 부족함이 있다.
斷曰: 반음(反吟)의 괘(卦)이고 일은 주(主)는 반복(反覆)이다. 가택(家宅)에는 주(主)는 어려움이 있고 려덕(勵德)은 주(主)는 흔들림이어서 정(靜)하려 해도 정(靜)하지 못하는 상(象)이다. 과전(課傳)이 모두 귀(鬼)이니 재(財)를 들고 귀인(貴人)에게 부탁하는 것에 이롭고 재(財)를 탐(貪)하면 안 된다. 유일하게 연명(年命)에 申酉를 만나는 자는 복(福)을 얻을 수 있다.

날씨: 주(主)는 흐리다. 
가택: 사람과 집이 흔들린다. 구설(口舌)이나 시비를 조심하라. 2月 밤 占이면 상복(喪服)을 입는 일이 있다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 임신하면 아들이다. 출산占은 키우기 어렵다. 
질병: 기도하는 것이 이롭다.
쟁송: 서로가 다친다. 
출행: 아주 유리하다. 
행인: 돌아오지 않았다. 
포획: 멀리 가서 잡기 어렵다. 
출병: 주객(主客)이 모두 불리하다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴.
指南 云: 卯將 酉時에 출산占에서 이르기를 순음(純陰)이 양(陽)으로 돌아가니 아들이고 지상신(支上神)과 支는 서로 비(比)이다. 하지만 태신(胎神)이 협극(夾剋)을 당해서 힘이 없다. 卯는 자숙(子宿)이고 酉에 충극(冲剋)을 당한다. 주(主)는 卯年에 키우지 못한다. 과연 응(應)했다.
古鑒 云: 戊申 12月 丑將 未時에 부임占에 이르기를 구정(舊政)에서 또 구정(舊政)이 보인다. ②6年次에 부임을 한다. 이 사람은 결국 부임을 했다. 8년차에 상(喪) 때문에 돌아온다. 이것은 戊申年 占에 未는 구태세(舊太歲)이기 때문에 구(舊)라고 한다. 초말전(初末傳)과 日辰이 모두 未이고 위에 주작(朱雀) 문서(文書)가 있으니 그래서 구정(舊政)이라 한다. 6年은 未에 丁이 있어서 숫자가 6이다. 모든 반(盤)에 귀(鬼)이고 丑은 묘전(墓田)이고 태상(太常)이 승하여 상복(喪服)을 입는다. 丑未는 숫자 8이니 그래서 정단하기를 8年次에 상(喪)으로 돌아온다. 응(應)했다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 未의 둔간(遁干)은 정마(丁馬)이고 丁은 숫자 6이고 또 丁馬가 입전(入傳)하니 6年內에 반드시 부임을 한다. 하지만 사과삼전(四課三傳)이 모두 土이다. 土는 지체가 많으니 지금 당장 부임을 하지는 못한다. 또 占時 未가 초전이면서 日干을 극(剋)한다. 그래서 천라과(天羅課)인데 이것도 역시 지금은 부임이 여의(如意)치 않다고 볼 수 있다.



癸丑日 第八局

課體: 重審
課意: 午는 재류(財類)이고 왕래(往來)하면서 수제(受制)하고 처(妻)의 병이고 재(財)는 망(亡)한다. 따르기도 힘들고 포기하기도 힘들다.
解曰: 午는 癸의 처(妻)이고 재(財)이다. 干에 임해서 발용이고 癸에 다치고 또 협극(夾剋)을 당한다. 본가(本家)로 돌아가면 亥水가 먼저 거(居)하고 있어서 왕래(往來)하여 수제(受制)하니 처(妻)는 병(病)이고 재(財)는 망(亡)한다. 따라야 할지 포기해야할지 선택하기 어렵다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)는 후에 움직이는 것이 유리하고 초(初)에 협극(夾剋)을 당하니 재(財)는 뜻대로 안 된다. 말전의 묘(墓)에 천후(天后)가 승하여 일은 암매(暗昧)가 많다. 과전(課傳)이 자형(自刑)이니 놀라움과 걱정을 면하기 어렵다. 오로지 위험을 조심하면 복(福)을 조금 얻는다.

날씨: 흐렸다 맑았다 날씨가 일정치 않다. 
가택: 사람과 집이 불안하고 재(財)의 손실과 놀라움을 조심하라. 
공명: 불리하다. 
구재: 얻지 못한다. 
혼인: 불길하다.
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸니 임신하면 딸이다. 
질병: 심장병이나 혹은 눈병이다. 치료가 된다. 
쟁송: 干支上에 모두 자형(自刑)이니 불리하다. 
출행: 불리(不利)하다. 
행인: 돌아와서 다시 나간다. 
포획: 쉽게 찾는다. 
출병: 이롭지 않다.

畢法賦 云: ①前後逼迫難進退, ②賓主不投刑在上
斷驗 云: 亥加午에 가택占에서 이르기를 집 뒤의 서북쪽에 하수구가 불통(不通)이어서 사람이 자주 눈병, 장염, 이질 등의 질병에 걸린다. 만약 빨리 개통 시키지 않으면 필히 여자에게 광증(狂症)이 생긴다. 이것은 삼전에서 辰이 亥를 막고 亥가 午를 극(剋)하고 午는 신(身)과 택(宅)에 임하여 택(宅)을 해(害)한다. 그래서 집도 해(害)를 당하고 사람도 해(喜)를 입는다. 또 姜씨의 앞날占에서 이르기를 초전의 午는 癸에 극(剋)을 당하니 여자는 자주 심혈불안(心血不安)에 걸린다. 중전의 亥는 동류(同類)이고 집에 임해서 주(主)는 집으로 인해 쟁송(爭訟)이 있다. 말전의 묘(墓)는 천후(天后)이니 주(主)는 여자가 혈기(血氣)의 질병에 걸린다. 몸이 전(傳)을 따라 입묘(入墓)하니 필히 건해산(乾亥山)의 ③무덤에는 흙과 물이 관속으로 들어간다. 그래서 앞날이 불리(不利)하다. 9年에는 심장의 질병이 있고 4年에는 동족이 집으로 다툰다. 또 5年 동안 움직이지 않으면 필히 죽는다. 이것은 午는 심장이고 눈(目)이고 처(妻)이고 집이다. 癸에 극(剋)을 당한다. 집으로 가면 또 해극(亥剋)이 있고 왕래(往來)는 모두 그의 방해를 받는다. 과연 응(應)했다.

【소담 註解】
① 73법 전후핍박난진퇴(前後逼迫難進退): 조합은 진연주(進連珠) 삼전(三傳) 귀극(鬼剋)이다. 진연주(進連珠)에 삼전이 모두 공망(空亡)을 만나면 전진하지 못한다. 하지만 후퇴하면 도기(盜氣) 귀극(鬼剋)을 만나니 후퇴하지도 못한다. 이것을 전후핍박(前後逼迫)이라고 한다. 그래서 干上의 왕(旺)만 지키고 있어야 하고 움직이거나 모(謀)하면 안 된다. 아니면 지출이 많다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 말전의 辰은 癸日의 묘(墓)이다. 辰이 亥上에 임했고 亥는 6月의 사기(死氣)이고 辰은 여름에 관신(關神)이다. 그래서 辰은 무덤이다. 辰이 亥上에 임하니 건해산(乾亥山)의 무덤이라 한다. 辰은 水土이니 그래서 훍과 물이 관속으로 들어간다.




癸丑日 第九局


課體: 涉害, 종혁
課意: 사람은 성(盛)하고 집은 비좁다. 상대는 악(惡)하고 나는 이익이 있다. 모든 사람이 와서 생(生)하고 관직자(官職者)는 아주 훌륭하다.
解曰: 巳酉丑은 금국(金局)이고 支를 탈(脫)하고 干을 생(生)한다. 사람과 집의 占은 사람이 성(盛)하고 집은 좁다. 상대와 자신의 占에는 자신은 이익이 있고 상대는 손해이다. 낮 將이 모두 土이다. 장(將)이 전(傳)을 생(生)하고 전(傳)은 다시 日을 생(生)하니 모든 사람이 칭찬을 한다. 관직자가 이 占을 얻으면 천장(天將)이 관(官)이고 삼합(三合)이 인(印)이니 관직자는 권력이 있고 그의 명성을 날린다.
斷曰: 견기(見機)는 일을 하면 늦다. 종혁(從革)은 주(主)는 변동이 많다. 귀덕(貴德)이 干에 임하고 택(宅)에 입(入)했다. 관인(官印)이 멀리서 상생(相生)하니 한마음 한 뜻이다. 하지만 일반인은 귀인에게 의지해서 경영을 하는 것이 이롭다. 세력에 의지해서 망동(妄動)하면 안 된다.

날씨: 천강(天罡)이 양(陽)으로 향하니 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 전(傳)이 支를 탈(脫)하고 干을 생(生)하니 주(主)는 집이 흩어져서 막다른 골목으로 간다. 식구가 흥왕(興旺)하다. 
공명: 관(官)이 있고 인(印)이 있으니 사람의 추천을 받는다. 
구재: 아주 유리하다. 
혼인: 干支에 모두 덕신(德神)이 승하고 전(傳)은 또 삼합(三合)이 체생(遞生)이니 대길(大吉)이다. 
태산: 태(胎)가 장생(長生)에 앉아 임신占에는 아주 이롭고 출산占에는 불리(不利)하다. 
질병: 심장(心臟) 신장(腎臟)에 병이 있거나 혹은 치통(齒痛)이나 목이 아프다. 하지만 무방하다. 
쟁송: 무사하다. 
출행: 수로와 육로가 모두 길(吉)하다. 
행인: 길에 있다. 
포획: 잡을 수 있다. 
출병: 불리하다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦.
古鑒 云: 戊申 8月에 巳加丑에 가택占에 이르기를 전(傳)의 酉가 8月에 왕(旺)할 때이다. 사람은 성(盛)하고 형통하다. 支의 丑이 전(傳)을 생(生)하는 것은 설기(泄氣)이니 집이 좁아서 이사를 해야 한다. 癸水에 酉가 보이면 술이다. 巳는 주방이고 4年에 필히 술집을 고치고 ②여자가 술독에 빠져 죽는다. 또 巳는 점포이고 과전(課傳)에 巳가 셋이니 점포는 세 곳이다. 먼저 두 곳을 개업해서 돈을 벌었고 후에 또 하나를 얻어 개업을 했는데 패(敗)했다. 이것은 水의 절(絶)이 巳에 있기 때문이다. 酉는 아궁이이고 干支上에 巳는 숫자 4이다. 2와 4를 곱해서 8이다. 8年內에 앞에서 가마솥을 치운다. 필히 주(主)는 상(喪)을 치른다. 그의 재산을 4등분으로 나눈다. 丑은 8月에 사기(死氣)이고 처위(妻位)에 가(加)해서 주(主)는 여자가 죽는다. 과연 응(應)했다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 日干을 생(生)하는 것이고 또 하나는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 日干을 생(生)하는 것이다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 酉金은 여자이다. 아래로는 지반(地盤)의 巳에 극(剋)을 당하고 위로는 丑에 묘(墓)를 당한다. 또 丑은 8月의 사기(死氣)이다. 癸日에 는 주(酒)이다. 그래서 여자가 술독에 빠져 죽는다고 한다.





癸丑日 第十局

課體: 元首, 가색, 참관, 육의, 유자
課意: 귀적(鬼賊)은 분주하고 흉(凶)은 말로 다할 수 없다. 寅卯命도 요사스런 기운이다.
解曰: 하나의 癸水가 모든 土를 감당하니 흉(凶)은 말로 다할 수 없다. 만약 寅卯가 사람의 연명(年命)에 있으면 土를 제(制)할 수 있지만 상대가 먼저 干의 기운을 도(盜)하고 또 요사스런 기운이니 어찌 구할 수 있나.
斷曰: 원수(元首)의 괘(卦)는 본래는 순조롭다. 발용의 육의(六儀)는 희경사(喜慶事)가 많다. 참관(斬關) 유자(游子)는 모두 움직이는 상(象)이다. 과전(課傳)이 모두 관(官)이고 말전에 청룡(靑龍)과 백호(白虎)가 승하니 관직자가 이를 만나면 최관부(催官符)가 왔다고 한다. 부임은 아주 신속하다. 일반인의 占은 강묘(罡墓)가 日을 복(覆)하여 日을 극(剋)하고 밤에는 또 등사(騰蛇)가 승하니 흉(凶)이 아주 크다. 다행히 말전의 戌에 백호가 승해 辰을 충(冲)하여 파묘충귀(破墓冲鬼)이다. 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)하니 구(救)함이 있다. 반드시 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 만약 낮 貴를 쓰면 귀색귀호(貴塞鬼戶)이니 귀적(鬼賊)이 나오지 못한다. 모든 모(謀)하는 것에 막힘이 없다. 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다. 또 연명(年命)이 寅에 있는 자도 마찬가지이다.

날씨: 흐리고 구름이 있는 상(象)이다. 
가택: 의신(儀神)이 입택(入宅)하고 干에 임해서 발용하니 주(主)는 흉(凶)을 만나서 길(吉)로 변한다. 
공명: 말전에 최관(催官)을 얻어 대길(大吉)이다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 양(陽)이 음(陰)을 감싸서 딸이다. 출산은 쉽지 않다. 
질병: 신장(腎臟)에 병이 있고 아주 위험하다. 
쟁송: 형(刑)을 당하고 아주 흉(凶)하다. 
출행: 가는 곳 마다 대길(大吉)이다. 
행인: 묘(墓)가 복(覆)하니 돌아오지 않는다. 
포획: 밤 占에는 동쪽의 배나 차에 있다. 
출병 : 불리하다. 
무덤: 혈(穴)의 상황과 水法이 모두 좋다. 하지만 장소(場所)에 보내지 않는다.

畢法賦 云: ①二貴皆空虛喜期, ②干墓并關人宅廢, ③催官使者赴官期.
玉成歌 云: 참관(斬關) 유자(游子)는 몸이 움직인다.
五十五占 云: 支上에 干의 묘(墓)가 임해서 干을 극(剋)하는 자를 보면 택(宅)중 에 귀(鬼)가 필히 사람을 해친다. 만약 행년(行年)을 극(剋)하면 즉시 재(災)가 온다.

【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 4법 최관사자부관기(催官使者赴官期): 조합은 백호 귀극(鬼剋)이다. 모든 부임占에 日의 귀(鬼)에 백호가 승해 일간(日干) 혹은 연명상(年命上)에 임하면 최관사자(催官使者)라 한다. 부임이나 승진이 빠르고 비록 결원된 자리일지라도 신속히 부임하라고 독촉한다. 만약 최관사자(催官使者)가 공망(空亡)이면 부임은 헛소문이거나 혹은 파견을 간다.



癸丑日 第十一局


課體: 元首, 불비, 간전, 려덕, 음양
課意: 귀인(貴人)으로 추측하여 귀인에게 부탁하니 일은 위태로워지고 지금은 재(財)가 망한다. 둔간이 丁이어도 소용이 없다.
解曰: 초전의 卯는 밤 貴이고 중전의 巳는 낮 貴이다. 말전은 또 사향(巳鄕)이다. 경(經)에 이르기를 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依)이다. 주(主)는 일을 위탁(委托)하는 것이 많다. 말하자면 한 나라에 왕이 셋이고 겨우 양 열 마리를 아홉 명이 방목하니 의견이 하나로 일치되는 것이 아니다. 巳火는 재(財)이지만 낙공(落空)이니 지금의 재(財)는 쓰지 못한다. 未는 비록 둔간이 丁이지만 土에 승(乘)하여 귀(鬼)로 변하니 무슨 소용이 있겠는가.
斷曰: 원수(元首)의 괘(卦)는 순조롭고 화(禍)가 없다. 과명(課名)이 불비(不備)여서 필히 일은 완벽하지 않다. 또 卯는 사기(死氣)이고 干을 탈(脫)하여 멀리까 지 탈(脫)해간다. 이것은 그의 근원이 없어진다. 나무는 뿌리가 절단된다. 모든 일은 암(暗)으로 손실이 있고 헛되게 준비하니 스님이나 도인(道人)에게 이롭다. 귀인(貴人)이 卯酉에 서서 려덕(勵德)이다. 집은 흔들림이 있다. 모든 모(謀)하는 것은 급히 취하면 길(吉)하고 늦으면 흉(凶)하다. 이것은 영양격(盈陽格)이다. 양(陽)이 이미 꽉 찼으니 반대로 간다.

날씨: 영양격(盈陽格)은 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 사람과 택(宅)에 모두 사신(死神)이 승했다. 휴식을 취하는 것이 이롭고 움직이는 것은 불리하다. 
공명: 온 천지에 귀인(貴人)이니 반대로 貴하지 않다. 
구재: 얻지 못한다. 
혼인: 좋은 배필이다. 하지만 아마도 불성(不成)이다. 
태산: 과전(課傳)이 순음(純陰)이고 태상신(胎上神)이 양(陽)에 속하니 임신하면 아들이다. 출산은 쉽다. 
질병: 심장(心臟) 신장(腎臟)에 병이 있고 干支는 모두 사기(死氣)가 승하여 새로운 병은 무방하고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
쟁송: 비록 흉(凶)하지만 해결된다. 
출행: 支干이 모두 공망(空亡)이니 가지 않을 수도 있다. 가도 불리하다. 
행인: 곧 돌아온다.
포획: 낮 占에는 동남쪽에 있고 밤 占에는 正북쪽에 있다. 
출병 : 군사를 잃는 걱정이 있다.

畢法賦 云: ①課傳俱貴轉無依, ②晝夜貴加求兩貴, ③二貴皆空虛喜期, ④人宅皆死各衰羸
指掌賦 云: 卯巳未는 영양(盈陽)이고 높은 언덕에서 우는 봉황이다.
照膽秘訣 云: 卯貴가 발용이지만 뜻이 부족하여 지키기 어렵다.

【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
④ 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)


癸丑日 第十二局

課體: 元首, 진여, 고진
課意: 干支와 전(傳)은 탈공(脫空)이 많다. 자식은 소모하고 연약하고 병에 시달린다.
解曰: 干支와 삼전은 모두 干을 탈(脫)하는 신(神)이다. 또 순공(旬空)이고 낮 將의 현무(玄武)가 신(身)에 임해서 발용이다. 木은 水의 자식이니 필히 주(主)는 자식의 소모이다. 병점(病占)에는 필히 허탈(虛脫)의 증상이고 이미 말기(末期)이면 치료할 방법이 없다.
斷曰: 원수(元首)의 괘(卦)는 일은 남자에게서 일어나고 행동은 먼저 하는 것이 이롭다. 하지만 干支上에 망인(網刃)이 승하니 어찌 앞으로 갈수 있나. 또 진여(進茹)가 공망(空亡)이어서 스스로 후퇴하는 것이 이롭다. 占은 주(主)는 소모이고 허위이다. 모든 일이 부실(不實)이고 흔적이 없고 형태가 없고 근거가 부족하다. 흉(凶)과 걱정은 해산(解散)이 된다.

날씨: 먼저 바람이 있고 후에 비가 있다. 크지 않다. 
가택: 집이 사람대신 쇠(衰)해진다. 
공명: 관성(官星)이 묘(墓)이고 낙함(落陷)이고 수극(受剋)하니 아주 불리(不利)하다. 
구재: 온통 탈공(脫空)이고 재효(財爻)가 보이지 않으니 득(得)하기 어렵다. 
혼인: 과전(課傳)이 모두 공망(空亡)이니 불길하고 또 불성(不成)이다. 
태산: 임신과 출산이 모두 불리하다. 
질병: 심장(心臟) 폐(肺)에 병이 있고 아주 흉(凶)하다. 새로운 병은 해결방법이 있다. 
쟁송: 탈(脫)할 수 있고 무해(無害)하다. 
모망: 결국은 이룰 수 없다. 
출행: 불리하다. 망인(網刃)이 앞에 있다.
행인: 온 천지에 공망(空亡)이니 뜻을 이루지 못하고 돌아온다. 
분실: 찾지 말아야 한다. 
포획: 낮 占에는 왼쪽의 이웃집에 있고 집안 식구가 밀정(密偵)노릇을 한다. 
출병: 아주 불리하다.

畢法賦 云: ①進茹空亡宜退步, ②所謀多拙逢羅網, ③脫上逢脫防虛詐, ④空空如也事休追.
六壬會通 云: 삼전이 와서 나를 생(生)하면 만사가 모두 순조롭고 길(吉)하다. 만약 내가 전(傳)을 생(生)하면 언제 발달하겠는가.
指掌賦 云: 寅卯辰은 정화(正和)이고 전경(展經)은 생략하고 은혜를 입는다. 또 이르기를 순연여(順連茹)가 공망(空亡)이면 성전공곡(聲傳空谷)이라 한다. 후퇴하는 것이 길(吉)하고 전진하는 것은 이롭지 않다. 또 이르기를 삼전이 순(純) 자손(子孫)이다. 재(財)를 구(求)하지 않아도 스스로 온다.

【소담 註解】
① 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전이 모두 공망을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網) : 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
④ 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追) : 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.


