甲寅日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 자임
課意: 덕(德) 록(祿)이 신(身)에 임(臨)했고 밤 貴는 성사(成事)가 있고 역마(驛馬)가 호귀(虎鬼)를 태우고 움직이면 형(刑)이 있다.
解曰: 寅은 日의 덕(德) 록(祿)이고 신(身)에 임해 발용한다. 밤 占에는 장(將)에 청룡(靑龍)이 승(乘)했고 모든 일은 가망이 있고 성사가 된다. 하지만 조용히 지켜서 과상(課象)에 따르는 것이 이롭다. 만약 망동(妄動)하면 초전은 괜찮지만 중전으로 가면 巳는 탈해(脫害)이고 말전으로 가면 역마(驛馬)가 귀(鬼)를 태워서 낮에는 백호(白虎)가 승한다. 또 삼전(三傳)은 서로 형(刑)하면서 가고 적해(賊害)가 충(冲)하니 그의 흉(凶)은 말로 다할 수 없다.
斷曰: 자임(自任)의 괘(卦)는 12신(神)이 각자 본위(本位)로 돌아간다. 천지(天地)는 하나이고 五日四辰은 같은 하나의 寅이다. 支가 干에 가(加)한 것은 같은 종류가 서로 돕는다. 본래 기초는 튼튼하다. 군자는 덕(德)을 닦으면 복이 오고 흉(凶)이 사라진다. 일반인은 본분을 지키면 유유자적(悠悠自適)하다. 하지만 형해(刑害)가 서로 따르니 정(靜)한 것이 이롭고 동(動)하면 지체된다. 또 원태(元胎)는 숨어 있는 상(象)이다. 건드리면 화(禍)가 되니 신중해야 한다.

날씨: 바람이 많다. 
가택: 밤 占에는 길(吉)하고 낮 占에는 괴상한 일이 많다. 
공명: 밤 占에는 비록 이롭지만 낮 占에는 등사생각(螣蛇生角)이고 구진봉인(勾陳捧印)이며 백호입묘(白虎入廟)이니 아주 길(吉)하다. 
구재: 재효(財爻)가 나타나지 않으니 구(求)해도 얻지 못한다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 4月 占에는 유산을 조심하라. 10月 占에는 주(主)는 첩(妾)의 임신이다. 귀태(鬼胎)를 조심하라. 
질병: 낮 占은 걱정이다. 
쟁송: 의심이나 걱정이 있다. 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 
출행: 멀리가면 불리하다. 
행인: 멀지 않아 집으로 온다. 
포획: 밤 占에는 잡을 수 있다. 
출병: 밤 占에는 괜찮고 낮 占에는 신중해야 한다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動, ②虎臨干鬼凶速速, ③虎乘遁鬼映非淺
課經 云: 干支는 같은 동류(同類)이고 구재(求財)는 어렵다. 다툼을 두려워한다. 역마가 호귀(虎鬼)를 태워서 소송 占에는 필히 멀리 있는 사람의 미움을 산다.
神將論 云: 공조(功曹)에 청룡(靑龍)에 승(乘)하니 占은 主는 도사(道士)이다. 등사가 승(乘)한 것은 주(主)는 고양이의 괴상함이다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動) : 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課内)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速) : 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.



甲寅日 第二局

課體: 知一, 퇴여, 고진
課意: 亥子는 공망(空亡)이고 戊가 와서 상해를 입剋다. 모든 모(謀)하는 것이 불리하고 병송(病訟)은 감당하기 어렵다.
解曰: 子는 순공(旬空)이고 亥는 좌공(坐空)이니 공망(空亡)이어서 힘이 없다. 그래서 干을 생(生)하지 못한다. 말전의 戌土 재(財)에 가면 마치 취(取)할 것 같다. 하지만 ①戌은 둔간이 庚金이어서 반대로 甲木을 다치게 한다. 또 현무(玄武)가 병행해서 임(臨)하니 소모가 많다. 삼전(三傳)은 모두 이익이 없고 모든 모(謀)하는 것도 역시 이익이 없다. 만약 병송점(病訟占)이면 사과삼전(四課三傳)에 여섯 개의 공망(空亡)과 하나의 적(賊)이니 어찌 감당할 수 있겠는가.
斷曰: 비용(比用)의 괘(卦)이고 역퇴연여(逆退連茹)이다. 멀리 있는 것을 포기하고 가까이 있는 것을 따르고 생소한 것을 버리고 친한 것을 따른다. 행(行)하려 해도 행(行)하지 못하고 멈추려 해도 멈추지 못하는 상(象)이다. 네 개의 하적상(下賊上)이고 격합(格合)은 절사(絶嗣)이다. 젊은 여자가 무례(無禮)하고 몰래 음모를 꾸미는 것을 조심해야 한다. 또 고진(孤辰)이 발용해서 주(主)는 고독하고 멀리 떠난다. 나를 생(生)하는 것은 공망(空亡)이고 위에는 귀묘(鬼墓)가 임하니 모든 일은 실속이 없고 헛된 놀라움만 있다.

날씨: 처음에는 비가 오려다가 오지 않고 결국은 비가 많다. 
가택: 암(暗)으로 생기는 손실을 조심하고 밤 占에는 主는 짐승의 머리 상(像)이 떨어진다. 낮 占에는 부녀자의 방문(房門)을 조심하라. 
공명: 후퇴를 전진으로 삼는 것이 이롭다. 
구재: 스스로 오는 것은 취(取)하면 안 된다. 얻으면 잃는 것을 조심해야 한다. 
혼인: 이롭지 않다. 
태산: 주(主)는 비첩의 임신이고 키우기 어렵다.
질병: 급한 병은 무방하고 오래된 병은 아주 흉(凶)하다. 
쟁송: 소송이 안 된다. 
출행: 일정을 바꾼다. 
행인: 늦게 온다. 
포획: 노비가 훔친다. 쉽게 찾는다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심하라. 
무덤: 처(妻) 혹은 아이를 매장하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ②脚踏空亡進用宜
經云: 낮 貴가 신(身)에 임하고 주작(朱雀)이 卯에 승(乘)하여 극(剋)한다. 예, 문서(文書)의 일에는 귀인(貴人)에게 부탁을 하지 말라. 귀인(貴人)이 꺼리기 때문에 일을 봐주려 하지 않는다.
觀月經 云: 수미(尾)는 모두 서로 제(制)하고 연(年)에 임한 것은 자식이 길을 잃는다. 필히 용(用)의 수(數)를 봐야 한다. 늙어서 있는 것이 마치 없는 것과도 같다.
指掌賦 云: 子亥戌은 시간상으로 깊은 밤이다. 음(陰)이 아주 깊다. 사람이 모두 자고 있는 시간이니 이 괘(卦)를 만나면 숨는데 유리하다.

【소담 註解】
① 戌土의 둔간(遁干)은 壬이고 원둔(元遁)은 甲이니 모두 庚金이 아니다. 원전(原典)은 잘못 되었다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退連) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.




甲寅日 第三局

課體: 元首, 간전, 패려, 폐구, 려덕
課意: 두 水가 공망(空亡)이어서 윤택함은 힘이 없다. 호귀(鬼)는 시비를 걸고에 사람의 말은 믿을 것이 못 된다.
解曰: 두 子水가 보인다. 비록 에 생(生)하지만 순공(空)이어서 그를 윤택하게 할 힘이 없다. 초전의 가는 좌공(空)이고 또 현무(玄武)가 승(乘)한다. 소모와 뺏기는 것은 많고 얻는 것이 지출을 감당하지 못한다. 중전의역마(驛馬)는 申鬼를 태우고 또 낮에는 백호(白虎)가 승(乘)했다. 그래서 화(禍)와 시비를 면할 수 없다. 말전의 午는 日의 기운을 뺏는다. 干支上神이 모두 공망(空亡)이고 용신(用神)이 순공(空)의 水上에 임했다. 현무(玄武)가 승(乘)해서 폐구(口)이니 모든 일은 믿을 것이 없다.
斷曰: 원수(元首)의 괘(卦)이고 퇴여간전(退間傳)이다. 이것을 도발사(倒拔蛇)라 한다. 정대(正大)한 마음은 없고 필히 위배하는 상(象)이다. 두괴(斗魁)가 발용이고 현무(玄武)가 같이 병행하니 이름이 폐구(口)이다. 모든 남은 내막을알 수 없고 또 좌공(空)이니 주(主)는 허황된 소리이고 실속이 없다. 다행이上神이 日을 생(生)하니 모(謀)하는 것이 뜻대로 된다. 아쉽게도 순공(空)이어서 힘이 없다. 귀인(貴人)이 卯酉에 서면 귀인(貴人)에게 유리하고 비천한 자에게는 불리하다.

날씨: 짙은 구름이 있고 비는 없다. 갑자기 찬 바람이 분다. 
가택: 공허(虛)하고 밤 占에는 상복(喪服)을 조심하라. 
공명: 누군가의 도움을 받는다. 스스로 전진은 안 된다. 
구재: 잃지 않는 것이 다행이다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 주(主)는 비녀(女)의 임신이다. 벙어리를 출산할 우려가 있다. 
질병: 주는 격이고 낮 에는 흉(凶)하다. 
분실: 찾기 어렵다. 본 사람이 말을 하지 않는다. 
쟁송: 서로가 재(財)만 소모하고 해산(解散)된다. 
출행: 일정을 바꾼다. 
행인: 오지 않았다. 
포획: 서남쪽 곤(坤)에 있다. 낮에는 잡을 수 있다. 
출병: 허위와 속임수를 조심하고 부실이다. 
무덤: 혈(穴)에 구멍이나 물을 조심하라.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼映非淺, ②閉口卦體兩般推,
楠 云: 癸酉年午將에 조정의 관인이 남을 본다. 말하기를 발용과 은 모두 공망(空亡)이고 日의 패(敗)이니 본래 등용의 징조가 없다. 하지만 중전이 역마(驛馬)이고 황조(皇詔)이며 말전은 월장(月將)이며 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 또 태세(太歲)에 태상(太常)이 승하여 관성(官星)이고 연(年)에 임臨)한다. “經云: 태상이 관향(官鄕)에 들어가면 조정에서 일을 한다. 월장에 청룡이 승하면 재상(宰相)이 된다." 그의 남은 필히 그렇다. 또 ③용신(龍神)이 세군(歲君)을 극(剋)하니 앞으로 아마도 황제의 마음에 들지 않는다. 후에 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殊): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘한 천반(盤)의 간(干)이 일귀(鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 38법 폐구체양반추(閉口卦體兩): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(位)를 건너면 음폐구괘(卦)에서 멈춘다. 폐구(口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
③ 태세(太歲)는 왕(王)이다. 청룡(靑龍) 누가 태세를 극(剋)해서 이 사람은 후에 왕의 명(命)을 어기 자리를 잃는 것이다.


甲寅日 第四局

課體: 八專, 과숙, 폐구
課意: 다행이 생업(生業)이 있다. 귀인은 공재(空財)를 약속하고 멀리 돌아서 다시 돌아온다.
解曰: 干上의 亥는 장생(長生)이니 지키면 가지 않는다. 그래서 생업이 든든하니 멀리 가서 구(求)할 필요가 없다. 초전의 재(財)로 가면 낮 占에는 비록 귀인(貴人)을 만나지만 순공(旬空)이다. 밤 占에는 천공(天空)이 가(加)해서 빈 약속만 하고 실속이 없다. 중전에서 말전까지 많은 곡절이 있지만 결국은 干上의 亥로 돌아간다.
斷曰: 팔전(八專) 무극괘(無剋卦)이고 또 유박불수(帷薄不修)라 한다. 존비(尊卑)가 같은 방에 있고 사람과 택(宅)이 구분이 없고 내외(內外)도 구분이 없다. 일은 중복이 많고 크게 구(求)하고 작게 쓴다. 순미(旬尾)가 支에 가(加)했고 순수(旬首)는 폐구(閉口)이다. 신중한 것이 이롭고 발용의 순공(旬空)은 필히 변화가 있고 정도(正道)를 지키는 것이 길(吉)하다.

날씨: 먼저 안개가 있고 후에 비가 있다. 
가택: 평안하고 길(吉)하다. 규수(閨秀)의 방을 조심하라. 
공명: 얻지 못한다. 
구재: 귀인(貴人)에게 부탁하면 되지만 결국은 무익(無益)하다. 
혼인: 하면 안 된다. 
태산: 늦게 출산한다. 
질병: 몸조리를 잘해야 한다. 
분실: 주(主)는 노비가 홈쳐갔다. 
쟁송: 잠재우는 것이 이롭다.
출행: 결정하지 못했다. 
행인: 생(生)에 연연해해서 돌아오지 않는다. 
포획: 서남쪽의 술집이나 혹은 나무아래 귀인(貴人)의 집에 있다. 
출병: 주(主)는 화합이다. 
무덤: 支에 장생(長生)이 승(乘)한 것은 대길(大吉)이다.

畢法賦 云: ①互生俱生凡事益.
古鑒 云: 戊申年 未將 乙亥生人의 앞날 占에서 이르기를 본명(本命)과 행년(行年)이 몸과 집을 생(生)하고 또 태상(太常)이니 학당에 들어가서 공부를 하고 승지를 지낸다. 유일하게 부모의 폐구(閉口)가 꺼려지고 공묘(空墓) 발용은 주(主)는 먼저 부모가 돌아가시고 후에 관직에 오른다. ②寅은 7이고 亥는 4이니 수명은 78세이다. 모두 응했다.
指南 云: 巳將 사복(射覆)에 丑은 황흑색이고 ③亥는 쌍어(雙魚)이니 필히 황흑(黃黑) 두 벌이다. 또 丑은 우(牛)이고 천을(天乙) 천의(天醫)에 승(乘)하니 필히 귀중한 물건이고 병을 고칠 수 있고 그 수(數)는 4와 8이다. 후에 보니 과연 우황(牛黃)이었고 그 무게는 각각 4분 8리였다.

【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 또 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 생(生)한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 寅에 亥가 가(加)했다. 寅은 7이고 亥는 4이다. 그래서 74이다. 또 亥가 네 개 더 있으니 숫자 4를 더한다. 그래서 수명이 78세이다.
③ 亥는 쌍어(雙魚)이고 巳는 쌍녀(雙女)이다. 그래서 巳亥는 모두 쌍(雙)의 뜻이 있다. 干支上神에 모두 亥가 보인다. 그래서 필히 두 가지이다.




甲寅日 第五局

課體: 重審, 참관, 염상, 교동
課意: 삼전(三傳)은 모두 도기(盜氣)이고 재(財)가 있으면 소모가 있다. 밤 貴는 등천(登天)이고 신(神)에게 기도하는 것이 이롭다.
解曰: 삼전(三傳)은 화국(火局)을 이루고 日干의 기운을 뺏는다. 戌財가 자기 자신에게 들어가지만 결국은 소모를 면하기 어렵다. 未가 亥上에 임하고 밤에 귀인(貴人)이 승한 것은 밤 貴가 등천(登天)이다. 만약 질병占이면 기도를 하는 것이 이롭다.
斷曰: 중심괘(重審卦)이고 합염상(合炎上)이다. 팔전(八專)이 극(剋)이 있고 삼전(三傳)이 둔극(遞)하니 같이 모(謀)하는 일에는 손실을 조심하라. 사묘임생(四墓臨生)이고 화국(火局)은 공망(空亡)이 아니니 모든 占에는 밝은 것이 어두워진다. 또 참관(斬關)은 안거(安居)하는 상(象)이 아니다. 교동(狡童)은 부정(不正)의 의심이 있다. 견기(見機)에서 예(禮)로 방지해야 한다. 다행이 과체(課體)가 먼저는 부족함이 보이지만 후에는 순조로우니 안심을 해도 된다.

날씨: 안개가 있고 바람이 있다. 
가택: 규방(閨房)을 엄하게 하라. 
공명: 득한것 중에 잃는 것이 있다. 
구재: 얻은 것이 소모를 감당하지 못한다. 
혼인: 부정(不正)하다. 
태산: 주(主)는 비첩(婢妾)의 임신이고 출산은 늦다. 
질병: 주(主)는열증(熱症)이고 무방하다. 
분실: 찾을 수 있다. 
쟁송: 소모가 아주 많고 결국은 화해한다. 
출행: 막힘이 있다. 
행인: 오지 않았다. 
포획: 正북쪽에 있고 물이 가까운 곳에 있다. 
출병: 허세를 부린다.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己, ②后合占婚豈用媒.
課經 云: 삼전(三傳) 화국(火局)은 干의 기운을 탈(脫)하고 干上의 재신(財神)을 생(生)해서 이름은 환혼채(還魂債)이다. 또 이르기를 초전이 극(剋)하는 곳에 앉아 있고 천장(天將)에 육합(六合)이 같이 임(臨)해서 극(剋)하니 모든 占은 뜻대로 안 된다.
指掌賦 云: 戌午寅은 취조(就燥)이다. 행동은 중용(中庸)을 지키고 火가 불순하고 초조한 것을 정당하다고 생각한다.
神將論 云: 甲日에 戌加寅은 담장의 상(象)이다. 육합이 승한 것은 덕합(德合)이고 卯戌 合은 또 支앞에 5辰의 합(合)이다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.





甲寅日 第六局


課體: 八傳, 원수, 사절
課意: 파쇄(破碎)는 사람을 다치게 하고 또 집을 손상케 한다. 여름의 밤 占은 화재(火災)를 조심해야하고 병송(病訟)은 모두 홍(興)하다.
解曰: 酉는 파쇄살(破碎煞)이고 日辰上에 임(臨)해 사람을 다치게 하고 또 그의 집을 손상케 한다. 여름 占에는 가 화귀(火鬼)이고 또 택상(宅上)에 임(臨)하니 화재(火災)를 조심해야 한다. 밤 占에는 주작(朱雀)이 승(乘)했고 귀(鬼)이니 밤에는 시끄럽고 조용하지가 않다. 병송(病訟)이 활개를 친다.
斷曰: 원수(元首)의 괘(卦)이고 辰酉가 서로 합(合)이니 일은 순조롭다. 하지만 팔전(八專)에 극(剋)이 있고 과전(課傳)은 모두 자형(自刑)에 속하고 용(用)은 사승살(四勝煞)에서 일어나고 낮 占에는 구진(勾陳)이 검(劍)을 차고 밤 占에는 주작야조(朱雀夜噪)이다. 겸손하지 못하여 화(禍)를 초래하는 것을 조심하라. 말전은 비록 장생(長生)이 합(合)이지만 결국은 신중하게 공손함을 지키는 것이 이롭다. 과체(課體)가 사절(四絶)이니 구사(舊事)를 완결(完結)하는 것에 이롭고 새로운 것을 도모하는 것은 불리하다.

날씨: 흐리고 바람이 있다. 
가택: 몸과 택(宅)이 편하지 않다. 
공명: 늦게 얻고 또 빨리 후퇴하는 것이 이롭다. 
구재: 얻으면 잃는 것을 조심하라. 
혼인: 처(妻)를 잃고 또 자식도 어렵다. 
태산: 주(主)는 딸을 낳는다. 출산은 안전하다. 
질병: 주(主)는 과로로 기침을 하고 기(氣)가 막剋다. 
분실: 비녀(婢女)가 잃어버린 것이다. 
쟁송: 화해하는 것이 이롭다. 
출행: 불리하다. 
행인: 돌아오지 않았다.
포획: 서북 건(乾)방향의 물 옆에 있다. 지금 송사(訟事)가 있고 집의 사람이 놓아준다. 
출병: 서로가 손상이 있다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②二貴皆空虛喜期, ③人宅坐墓甘招晦.
會通 云: 초전의 귀(鬼)가 말전을 생(生)하고 日干을 돕는다. 이것을 인귀위생(引鬼爲生)이라 한다. 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 밤 占에는 작귀(雀鬼)가 干에 가(加)하니 관리는 조정의 탄핵(彈効)을 조심하라. 위에 상소를 올리는 것은 이롭지 않다. 또 日辰의 앞에 한 자리와 마주 충(冲)하는 것은 지망살(地網煞)이고 만약 발용이 정시(正時)와 같이 日을 극(剋)하면 지망격(地網格)이다. 유일하게 사냥이나 체포에 유리하다.
肘后經 云: 용(用)이 생(生)이고 종(終)에 죽는 것은 걱정이 아주 깊다. 용(用)이 사(死)이고 종(終)에 생(生)인 것은 서로 모인다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게.극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③ 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.




甲寅日 第七局

課體: 反吟, 원태, 육의
課意: 서로가 다치고 부상이 있다. 마(馬)는 귀관(鬼官)을 태우고 덕록(德祿)은 백호가 승(乘)했고 재화(災禍)가 많다.
解曰: 申이 干支에 임(臨)하여 서로 충극(冲)을 당하고 또 역마(驛馬)가 申에 있어서 마(馬)가 일귀(日鬼)를 태운다. 寅은 日의 덕신(德神)이고 낮 占에 천후(天后)가 생(生)하니 괜찮다. 밤 占에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 귀(鬼)를 도와 해(害)이다. 관직자의 占이면 부임이 아주 신속하다. 일반인은 재화(災禍)가 생기고 한 가지로 그치는 것이 아니다.
斷曰: 반음과(反吟課)이고 이름이 무의(無依)이다. 덮은 것이 조용하지 않고 왕래가 일정치 않다. 정(靜)한 사람은 동(動)하려 하고 동(動)한 사람은 정(靜)하려 하는 상(象)이다. 덕(德) 록(祿)이 절지(絶地)에 임(臨)하고 역마(驛馬)가 干支에 앉아 있으니 구사(舊事)를 결절(結絶)하고 새로운 것을 도모하는 것에 아주 이롭다.

날씨: 밤 占에는 용신(龍神)이 승천(昇天)이고 午日에 비와 번개가 있다. 
가택: 밤 占에는 등사(螣蛇) 귀(鬼)가 택(宅)을 극(剋)하니 화재의 놀라움과 고양이가 해(害)를 끼치는 것을 조심하라. 
공명: 봄에는 덕록(德祿)이 왕(旺)하고 가을에는 관마(官馬)가 왕(旺)하다. 낮 占에는 占가 다시 구직(舊職)을 얻거나 혹은 새로이 승진을 한다. 
구재: 낮 占에는 용신(龍神)이 신(身)에 임(臨)해서 얻을 수 있지만 화(禍)를 조심해야 한다. 
혼인: 낮 占에는 여자가 아름답지만 아마도 성사되기 어렵다. 
태산: 딸이고 출산은 신속하고 태(胎)가 극(剋)한다. 
질병: 낮 占에는 火가 성(盛)해서 金을 극(剋)하고 밤 占에는 木이 비토(脾土)를 극(剋)하니 모두 반복을 조심하라. 
분실: 원위치에서 찾아라. 출행: 도중에서 다시 돌아간다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 현무(玄武)가 구진(勾陳)을 극(剋)하니 잡기 어렵다. 서쪽에 도둑의 무리들이다. 
출병: 주객(主客)이 동등하다.

畢法賦 云: ①畫夜貴加求兩貴, ②二貴皆空虛喜期, 3千支値絶凡謀決, 4彼此全傷防兩損.
課經 云: 申加甲해서 日干의 명귀(明鬼)이고 또 둔간이 庚이어서 日干의 암귀(暗鬼)이다. 이것이 명암이귀(明暗二鬼)이다. 또 이르기를 干支에 모두 절신(絶神)이 임(臨)해서 귀(鬼)이니 흉사(凶事)를 결절(結絶)하고 관송(官訟)을 해석(解釋)하는 것에 이롭다.
神將論 云: 공조(功曹)에 백호(白虎)가 승(乘)하여 申에 가(加)하면 주(主)는 큰 바람이다. 甲日에 등사(螣蛇)가 승한 것은 주(主)는 관직과 재물을 잃는다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현 占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
3 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
4 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損) : 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차(彼此)가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송 占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.



甲寅日 第八局

課體: 知一, 주인, 도액, 고진
課意: 干支가 묘(墓)에 승(乘)했고 공패(空敗)이고 의지 할 곳이 없다. 자식은 움직이면 재난(災難)이 생기고 소송은 귀인(貴人)이 화를 낸다.
解曰: 未는 木의 묘(墓)이고 干支는 모두 묘신(墓神)이 복(覆)하니 어둡고 편안하지 않다. 초전이 움직여서 생(生)하면 또 공망(空亡)이고 패지(敗地)이니 의지할 곳이 없다. 巳는 甲의 자식이고 아래로는 子에 극(剋)을 당하고 위로는 戌墓를 당하니 조용히 지키면 괜찮고 움직이면 재(災)가 생긴다. 밤 占에는 子未가 서로 관통하니 귀인(貴人)을 해(害)한다. 그래서 소송에 이롭지 않다.
斷曰: 주인과(鑄印課)는 본래는 길조(吉兆)이다. 하지만 세 개의 하극상(下剋上)이고 부모효(父母爻)가 발용하여 공망이니 존장(尊長)에게 아주 불리하다. ①도계일본(斗系日本)이고 이름은 천옥(天獄)이다. 主는 구속이고 지체이다. 만약 연명(年命)이 未에 있으면 천라자과(天羅自裹)라 하고 필히 형상(刑傷)이 보인다. 고과(孤寡) 발용이고 부구앙구(俯丘仰仇)이니 주객(主客)이 모두 즐겁지 않다. 

날씨: 비가 없고 어둡다. 
가택: 낮 占에는 사람의 속임수를 조심하고 사람은 즐겁지 않고 집도 형통하지 못하다. 
공명: 시험占에는 합격을 할 수 있고 관직 占에는 불길하다. 
구재: 귀인(貴人)과 소인의 우롱을 당하지만 財는 얻는다. 
혼인: 여자는 우둔하지만 귀인(貴人)의 집안이다. 낮 占에는 성실하지 못하다. 
태산: 딸이고 낳지 못한다. 
질병: 비위(脾胃)의 병이다. 의사는 힘이 없다. 2月 占에는 아주 흉(凶)하다. 
분실: 西南쪽 土에서 찾는다. 
출행: 존장(尊長)의 일로 막힘이 있다. 
행인: 묘신(墓神)이 日에 임(臨)하면 즉 집에 온다. 
포획: 서쪽에 있다. 임신한 여자나 혹은 술로 인해 구설이 일어나 관송(官訟)이 생긴다. 
출병: 주객(主客)이 휴전(休戦)을 하려 한다. 
무덤: 용맥(龍脈)이 진짜가 아니다. 묘(墓)에 공혈(空穴)이 있다.

畢法賦 云: ②干墓并關人宅廢, ③干支乘墓各昏迷.
課經 云: 묘신(墓神)이 복일(覆日)해서 만약 月內의 생기(生氣)이면 주(主)는 멀리 출장을 간다. 묘(墓)로 보면 안 된다.
指南 云: 庚寅年 申將에 날씨가 가물어서 占하여 이르기를 신후(神后) 발용이고 또 순공(旬空)이다. 중전에 둔간의 丁이 풍살(風煞)에 임(臨)하고 또 풍백(風伯)이 干支에 임(臨)해서 寅을 만난다. 寅에 기숙(箕宿)이 있고 기(箕)도 좋은 바람이다. 주(主)는 낮에 큰 바람이 있고 ④밤에 子時에 순공(旬空)이니 작은 비가 먼지를 덮는다. 과연 응(應)했다.

【소담 註解】
① 천옥(天獄): 수사(囚死) 묘신(墓神)이 발용이고 두계일본(斗系日本)이니 천옥과(天獄課)이다. 일본(日本)은 日干의 장생(長生)이다. 두(斗)는 辰土이고 辰土가 장생(長生)에 임(臨)한 것을 두계일본(斗系日本)이라 한다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. 
(六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
④ 중전(中傳)의 丁神은 일이 신속하고 子水 발용이어서 당일 밤 子時에 순공(旬空)을 메워져서 작은 비가 있다.




甲寅日 第九局

課體: 八傳, 유박, 려덕
課意: 낮에는 백호(白虎)가 네 개이고 화재(禍災)가 생긴다. 구관(求官)은 성사되지만 흡족하지 않다.
解曰: 과전(課傳)에 네 개의 午이고 낮 將은 모두 백호(白虎)가 승(乘)하여 배열해서 줄이 된다. 그의 기세는 두렵다. 한편으로는 초전의 귀(鬼)를 극(剋)하고 또 日干의 화(禍)를 물리치지만 午火가 탈기(脫氣)이고 백호(白虎) 金이 木을 극(剋)하니 재(災)가 생긴다. 구관(求官)은 일이 성사되지만 干支가 모두 탈(脫)을 당하고 백호(白虎)가 귀(鬼)를 도우니 뜻대로 되기 어렵다.
斷曰: 팔전과(八專課)는 모두 제극(剋制)이 없고 남녀의 부정(不正)의 상(象)이다. 네 개의 午에 비록 백호(白虎)가 승(乘)하지만 귀(鬼)를 제(制)하고 재(財)를 생(生)한다. 일반인의 占은 반대로 길조(吉兆)이다. 日의 귀(鬼)는 수제(受制)하고 천후(天后)는 탈기(脫氣)에 임(臨)하니 처(妻)와 자식(子息)으로 인해 파재(破財)가 있다.

날씨: 용신(龍神)이 수극(受剋)하니 비가 없다. 사오(四午)에 백호(白虎)가 승(乘)하니 더운 바람이 있다. 
가택: 낮 占에는 남녀가 모두 병(病)이 있다. 
공명: 관성(官星)이 수제(受制)하니 박탈당하는 것을 조심하라. 
구재: 자손 때문에 파재(破財)하고 또 재(財)를 얻는다. 
혼인: 낮 占에는 여자가 악(惡)하고 밤 占에는 여자가 아름답다. 
태산: 양(陽)이 극(極)에 달하니 딸이다. 생(生)을 연연해 하니 출산은 늦다. 
질병: 폐(肺)에 병이 있고 마음에 고민이 있다. 비록 흉(凶)하지만 해(害)는 없다. 
분실: 금(金)으로 만든 기물이고 동남쪽에서 찾아라. 
출행: 비록 행(行)하지만 가까이 있다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 서남쪽 곤방(坤方)에 있고 스님이나 도인이 숨겼다. 
출병: 밤 占에는 주장(主將)이 이기지 못한다.

畢法賦 云: ①人宅皆死各衰赢.
課經 云: 酉加巳는 태(胎)가 장생(長生)에 앉아서 임신占에는 아주 유리하고 출산占에는 불리하다. 丑加酉는 복태(腹胎)이다. 온 의도는 필히 처(妻)의 임신 때문이다. 丑이 순공(旬空)이면 출산占은 신속하고 태아의 占에는 필히 손실이 있다. 또 이르기를 干支上에 사기(死氣)이면 모든 일은 휴식을 취하는 것이 이롭고 움직이는 것은 불리(不利)하다.
神將論 云: 승광(勝光)에 백호(白虎)가 승(乘)해 주(主)는 길에 병사(兵士)들이 있다. 또 백호(白虎)가 午에 있으면 분신(焚身)이라 한다. 전화위복(轉禍爲福)이 될 수 있다.

【소담 註解)
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰赢): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다. 
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)




甲寅日 第十局

課體: 重審, 원태
課意: 정마(丁馬)가 같이 병행하니 잠시도 멈출 수 없다. 분실을 조심해야 하고 병(病)은 저 세상으로 간다.
解曰: 巳의 둔간은 丁이고 신택(身宅)에 임(臨)했다. 申은 역마(驛馬)이고 양음(兩陰)이 발용이다. 丁神과 역마(驛馬)가 사과(四課)에 널려 있다. 그의 움직임은 아주 미세해서 잠시도 멈출 수가 없다. 干支는 모두 巳에 탈(脫)을 당하니 분실을 조심하라. 日의 귀(鬼)가 발용하니 병점(病占)은 아주 위험하다.
斷曰: 중심과(重審卦)는 일이 두 갈래에 있다. 또 원태(元胎)이니 모(謀)하는 것을 시작하는 것이 이롭다. 삼전(三傳)은 록신(祿神)을 체생(遞生)하니 구관(求官)은 아주 길(吉)하다. 자신을 알아주고 추천해주는 사람이 있어서 갑자기 흥(興)하는 상(象)이다. 순수(旬首)가 순미(旬尾)에 임(臨)하니 중단 됐다가 다시 이어지고 정(靜)하다가 다시 동(動)하지만 동(動)하는 것이 정(靜)한 것보다 못하다.

날씨: 용(龍)이 수모(水母)에 승(乘)해 발용하니 巳日에 비가 있다. 
가택: 干支上神이 교차로 육해(六害)이고 밤 占에는 여자가 난동을 부린다. 
공명: 말전의 덕록(德祿)이 장생(長生)에 임(臨)하니 명성과 지위를 얻는다. 
구재: 함부로 구(求)하지 말라. 
혼인: 여자는 비록 좋지만 합(合)중에 파(破)가 있는 것을 조심하라.
태산: 비첩(婢妾)의 임신이다. 딸이다. 출산은 순조롭고 쉽다. 
질병: 비(脾)에 병이 있다. 주방의 아궁이에서 두통이나 눈병을 얻은 것이다. 오래 지체되는 것을 조심하라. 
분실: 주방을 담당하는 두 하인이 가져갔다. 
출행: 길(吉)하고 록(祿)을 만나야 한다. 
행인: 당일에 온다. 
포획: 서남쪽의 빈 우물 근처에 있다. 혹은 숲 옆의 부자 집에 있다. 
출병: 화해하는 것이 상책이다.

畢法賦 云: ①人宅受脫俱招盜.
課經 云: 일덕(日德)이 해(亥)에 가(加)해서 입전(入傅)하면 덕입천문(德入天門)이다. 관직자의 占은 필히 합격을 한다.
精蘊 云: 송나라 明道 2年 癸酉 未將에 비占에서 이르기를 청룡(靑龍)이 발용이니 오늘 申時에 바람과 뇌(雷)가 있고 비는 적다. 중전의 주작(朱雀)이 해(亥)에 승(乘)해서 신(申)에 가(加)했다. 水火가 교전(交戰)을 한다. 庚申日 午時에 바람과 뇌가 다시 일어나고 巳火는 또 土將이 승(乘)하니 비가 부족하다. 말전은 공조(功曹)가 해(亥)에 가(加)했고 천후(天后)는 수장(水將)이니 甲子日에 구름이 있다. 서북쪽에서 온다. 큰 비가 오는데 오랫동안 오지는 않는다. 모두 占한 것과 같았다.

【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盗): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치가 된다.




甲寅日 第十一局


課體: 重審, 참관, 등삼천, 간전
課意: 낮 占에는 공포이고 馬가 귀호(鬼虎)를 태우고 귀등천문(貴登天門)이고 강색귀호(罡塞鬼戶)이다.
解曰: 초전의 辰은 日의 재(財)이고 밤낮에 육합(六合)이 승(乘)했다. 日과 협극(夾剋)하니 재(財)는 뜻대로 안 된다. 중전의 午는 탈기(脫氣)이고 말전은 귀(鬼)이고 낮 占에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 干을 다치게 한다. 그래서 아주 두렵다. 두강(斗罡)이 日에 가(加)해서 발용하니 참관(斬關)이다. 낮에는 귀등천문(貴登天門)이고 강색귀호(罡塞鬼戶)이니 육신(六神)이 숨고 사살(四煞)이 숨는다. 장(將)에 청룡(靑龍)을 만나 합(合)하니 모(謀)하는 일은 아주 유리하다.
斷曰: 등천과(登天課)는 관직자에게 가장 이롭다. 일반인의 占도 이익이 있다. 하지만 삼전(三傳)이 간진(間進)이어서 승승장구는 할 수 없다. 발용의 천강(天罡) 辰은 은둔하지 못한다. 본분을 지키면 나날이 새로워진다.

날씨: 흐리고 맑은 날씨가 일정치 않다. 
가택: 자주 이동하지 않으면 돈을 번다. 사람은 평안하다. 
공명: 말전이 역마(驛馬)이고 관성(官星)은 백호(白虎)가 승(乘)하니 외부의 부임이 있고 차사(差使)는 아주 빠르다. 
구재: 재기(財氣)는 아주 좋다. 하지만 내 것이 아니다. 
혼인: 일은 필히 성사되지만 형상(刑傷)을 조심하라. 
태산: 순양(純陽)이니 아들이다. 출산은 늦지만 길(吉)하다. 
질병: 간(肝)이 다치고 급하니 완치가 어렵다. 
분실: 어린 아이가 가져갔다. 
출행: 집으로 돌아가지 못한다. 
행인: 말전의 馬와 支干이 육합(六合)이니 子辰日에 필히 도착한다. 
포획: 적(賊)은 正북쪽 물 옆에 있다. 낮 占에는 잡지 못한다. 
출병: 밤 占에는 이기고 낮 占에는 패(敗)한다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②罡塞鬼戶任謀爲.
課經 云: 육신(六神)이 숨는다는 것은 등사추수(螣蛇墜水)이고 주작투강(朱雀投江)이고 구진입옥(勾陳入獄)이고 천공피박(天空被剝)이고 백호소신(白虎燒身)이고 현무절족(玄武折足)이다. 사살(四煞)이 숨는다는 것은 사묘(四墓)가 건곤간손(乾坤艮巽)에 임(臨)하고 사유(四維)에 함(陷)한 것이다.
訂訛 云: 청룡(靑龍)이 만리(萬里)를 가고 육합(六合)이 사문(私門)에 숨고 또 신호(申虎)를 보면 참관득단(斬關得斷)이다. 이 괘(卦)는 새롭게 바꿔서 외출을 하는 것이 가장 이롭다. 정마(丁馬)를 보는 것이 기쁘다. 반대로 집에 있으면 암매(暗昧)의 일이 있다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 구인(貴人), 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.




甲寅日 第十二局

課體: 重審, 진여, 승계
課意: 앞에서 탈(脫)하고 뒤에서는 망(亡)한다. 지키면 강하고 한 알의 곡식을 탐(貪)하다가 반년치(半年値)의 식량을 잃는다.
解曰: 辰巳午는 염상(炎上)이다. 甲은 앞으로 전진 하려다가 삼전(三傳)에서 화국(火局)의 탈(脫)을 만난다. 뒤로 후퇴 하려다가 子丑의 공망을 만난다. 만약 日上의 卯를 지키면 그의 왕(旺)을 잃지 않는다. 하지만 초전의 협극(夾剋)의 재(財)를 탐(貪)하면 필히 탈도(脫盜)에 입(入)해서 한 알의 곡식을 탐(貪)하다가 오히려 반년치(半年値)의 식량을 잃는다.
斷曰: 진여과(進茹課)는 왕래하는 것이 이롭다. 하지만 망인(網刃)이 앞에 있어서 모든 일들은 마음을 편안히 하고 조용히 지켜야 한다. 말전이 초전의 재(財)를 도우니 자연히 복(福)을 받는다. 만약 망동(妄動)하고 모(謀)하면 필히 죄를 받는다. 자손(子孫)이 너무 왕(旺)하여 관귀(官鬼)는 상처를 입는다. 일반인에게만 이롭고 관직자에게는 불리하다.

날씨: 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 택(宅)에 구설을 조심하라. 
공명: 뇌물을 받으면 박탈을 당한다. 
구재: 삼전(三傳)이 모두 자손에 속하니 재(財)를 구하지 않아도 스스로 온다. 
혼인: 干支에 모두 양인(羊刃)에 임(臨)하니 형상(刑傷)을 조심하라. 
태산: 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸니 딸이다. 출산은 쉽다. 
질병: 열풍(熱風)의 병이다. 치료가 된다. 
분실: 문 옆의 주방 아래에서 찾아라. 
출행: 집을 나가면 안 된다. 
행인: 집과 아주 멀다. 
포획: 서북쪽의 수루(水樓)안에 숨었다. 
출병: 주객(主客)이 서로 대치하고 있고 병(兵)을 움직이는 것은 불리하다. 
무덤: 乙龍은 순수국(順水局)이어서 식구가 번창한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②費有余而得不足, ③互旺皆旺坐謀宜.
課經 云: 干上의 卯는 日의 왕신(旺神)이다. 초전에 인입(引入)하여 辰과 육해(六害)이다. 중말전은 모두 도기(盜氣)이다. 또 干上이 卯이고 비록 전(傳)에 재효(財爻)가 보이지만 필히 후회가 많고 재(財)를 취(取)하는데 게을러서 아마도 쟁탈(爭奪)이 있다.
指掌賦 云: 辰巳午는 승계(升階)이다. 직접 위에서 관찰을 한다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空)탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망을 만나면 生이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
③ 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.





乙卯日 第一局

課體: 伏吟, 참관, 두전
課意: 서로가 의심을 하고 차츰 무례(無禮)하게 변한다. 낮에 귀인(貴人)은 소용이 없다. 干의 록(祿)은 적합하다.
解曰: 초전의 日財는 자형(自刑)이고 중전과 支上의 해(害)이다. 재(財) 때문에 꺼리는 것이 생기지만 차츰 子卯의 형(刑)으로 변한다. 무례(無禮)가 아주 심하다. 낮 貴人 子는 비록 日을 생(生)하지만 순공(旬空)이니 힘이 없어서 부탁을 해도 소용이 없다. 차라리 택상(宅上)의 왕록(旺祿)을 지키는 것이 이익을 얻는다.
斷曰: 복음과(伏吟課)이고 上下가 육해(六害)이고 중말전은 서로 형(刑)이다. 모든 일은 화합하지 못한다. 만약 조용히 지키면 干에 전토(田土)의 재(財)가 있고 支에는 지금의 록(祿)이 있어서 앉아서 즐길 수 있다. 하지만 참관(斬關)은 편안히 거(居)하는 상(象)이 아니다. 두전(杜傅)은 변동의 뜻이 있다. 이것은 기회를 봐서 움직이려한다. 말전의 子水는 비록 공망이지만 결국은 나를 생(生)하는 신(神)이다. 만약 年月이 메워지면 진취(進取)할 수 있다.

날씨: 흐린 상(象)이고 맑은 날씨가 많고 비가 적다. 
가택: 자손의 세록(世祿)을 지킬 수 있다. 밤 占에는 더욱 길(吉)하다. 
공명: 록신(祿神)이 비록 왕(旺)하지만 육해(六害)를 만나 막힘이 있어서 결국은 끝맺음이 없다. 
구재: 지금의 재(財)를 지키는 것이 이롭다. 탐(貪)하지 말라. 
혼인: 여자의 집은 풍족하지만 아마도 막힘이 있다. 
태산: 태(胎)는 손실이 있고 출산은 신속하다. 
질병: 신수(腎水)가 부족하다. 밥을 잘 먹으면 바로 낫는다. 
분실: 본가의 처마 밑에 있다. 
출행: 상대방에게 가지 못한다. 
행인: 중말전이 서로 형(刑)이고 막힘이 있어서 돌아오지 못한다. 
포획: 앞집의 여자 혹은 외갓집에 있다. 아이가 망을 본다. 멀리 벗어나지 않았다. 
출병: 주인(主人)이 불리하다. 필히 식량으로 적을 유혹해야 한다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②彼此猜忌害相隨.
課經 云: 乙卯 복음(伏吟)은 교차육해(交車六害)이니 교관(交關)에 불리하다. 또 이르기를 복음(伏吟)의 과전(課傳)에 비록 정신(丁神)과 역마(驛馬)가 없지만 만약 사람의 연명상(年命上)에 괴강(魁罡)이 승(乘)하거나 혹은 巳에 임(臨)하면 정신(丁神)과 역마(驛馬)가 서로 가(加)하니 그의 움직임은 아주 신속하다.
神將論 云: 辰에 구진(勾陳)이 임(臨)한 것은 주(主)는 전쟁이다. 또 구진승청(勾陳昇廳)은 辰에 있고 감옥(監獄)과 관리(官吏)에게 연루된다.

【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이고 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.






乙卯日 第二局

課體: 重審, 퇴여, 삼기
課意: 앉아서 지키면 왕(旺)하고 전진하면 발전이 없고 발이 공망(空亡)을 밟고 있으니 어찌 앞으로 나갈 수 있나.
解曰: 卯는 日의 록(祿)이고 왕록(旺祿)이 신(身)에 임(臨)하니 앉아서 지키는 것이 가장 이롭고 망동(妄動)하면 안 된다. 움직이면 전(傳)의 삼전(三傳)이 모두 공망(空亡)이니 무슨 발전이 있겠는가. 전진하면 丁巳의 탈(脫)이 있고 후퇴하면 공함(空陷)의 걱정이 있다. 발이 공망을 밟으니 비록 반대로 진보하는 것이 이롭지만 유독 이 과(課)에서는 이로운 것만은 아니다.
斷曰: 퇴여(退茹)가 공망을 만나고 삼기(三奇)이다. 전진하는 상(象)이다. 삼전(三傳)은 모두 나를 생(生)하는 신(神)이다. 하지만 공함(空陷)이어서 생(生)을 봐도 생(生)을 받지 못하니 차라리 생(生)이 없는 것보다 못하다. 모든 모(謀)하는 것이 흉조(凶兆)이다. 차라리 문을 닫고 조용히 지키는 것이 속이 더 편하다.

날씨: 바람이 있고 비가 없다. 
가택: 택(宅)에 퇴기(退氣)가 승(乘)하면 사람이 건강하고 왕(旺)하다. 
공명: 식록(食祿)을 평생 유지하지만 작은 진취도 하지 못한다. 亥年에는 유리하다. 
구재: 청룡(靑龍)과 육합(六合)이 신(身)에 임(臨)해서 누군가 보내온다. 하지만 취(取)하면 안 된다. 
혼인: 여자의 占은 길(吉)하고 남자의 占은 불길(不吉)하다. 
태산: 아마도 첩(妾)의 임신이고 아들이다. 복부(腹部)가 비니 즉시 낳는다. 
질병: 水는 간(肝)을 보양하지 못하지만 치료는 된다.
분실: 목기(木器)안에 있다. 
출행: 이롭지 않다. 
행인: 오지 않는다. 
포획: 낮에는 서남쪽의 길에 있고 밤에는 서쪽의 산의 음지에 있다. 
출병: 내가 주(主)이면 유리하다. 하지만 먼저 시비를 걸면 안 된다. 
무덤: 용맥(龍脈)이 모두 공망(空亡)이니 건(乾)방향은 길(吉)이 적다.

畢法賦 云: ①尊崇傳內遇三奇, ②踏脚空亡進用宜, ③旺祿臨身徒妄作.
課經 云: 삼전(三傳)이 모두 공망(空亡)이면 마치 뒤에 세 개의 구덩이가 있는 것과 같다. 그러니 어찌 전진하는데 유리할 수 있나. 병점(病占)에 득(得)하면 심사격(尋死格)이라 한다.
魏志 管輅傳 云: 로(輅)는 전농왕홍(典農王弘)에 속해 있다. 바람을 타고 申에서 온다. 占하기를 日辰이 乙卯이고 두건(斗建)은 申이고 申은 寅을 파(破)하니 사상(死喪)의 징후이다. 日加午해서 풍발(風發)이면 馬의 징조이다. 未가 申에 가(加)해서 백호(白虎)이다. 백호(白虎)는 대인(大人) 부(父)의 징조이다. 동쪽에서 마리(馬吏: 파발)가 온다. 아마도 부(父)가 자식을 잃고 운다. 다음날 교동에서 관리가 왔다. 과연 자식이 죽었다.

【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전(三傳)이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전(三傳)이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬) 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.
③ 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.






乙卯日 第三局

課體: 涉害, 간전 구축, 극음
課意: 재(財)와 생(生)은 모두 공망(空亡)이다. 辛酉만 만나고 보이는 것은 모두 증오하는 것이고 바라는 것은 혼적이 없다.
解曰: 丑은 日의 재(財)이고 亥는 日의 장생(長生)이다. 발용 입전(入傳)해서 유익해 보인다. 하지만 丑은 순공(旬空)이고 亥는 함공(陷空)이다. 말전의 酉鬼만 남아 있고 또 둔간이 신귀(辛鬼)이니 혼자만 실지(實地)에 있다. 日은 명암이귀(明暗二鬼)를 증오한다. 재(財)와 장생(長生)은 日이 바라는 것이지만 모두 없다. 그러니 무슨 이익이 있겠는가.
斷曰: 극음괘(極陰卦)이고 퇴역간전(退逆間傳)이다. 모든 일은 지체되고 전진(前進)을 하지 못한다. 우환(憂患)은 해소하기 어렵다. 또 丑이 卯에 가(加)해서 발용하니 구축(九丑)이라 한다. 흉(凶)이 많고 길(吉)이 적다. 반대로 초중전의 공함(空陷)이 기쁘다. 길사(吉事)는 불성(不成)이고 흉(凶)도 해소되고 밤 占에는 호두서미(虎頭鼠尾)이다.

날씨: 바람과 안개가 있고 곧 이슬비가 온다. 
가택: 문 앞의 흙을 없애는 것이 이롭다. 
공명: 반복하고 성사되기 어려워서 바꾸는 것이 이롭다. 
구재: 비록 있지만 부실이다. 
혼인: 길(吉)하지 못하다. 
태산: 主는 딸을 낳는다. 
질병: 丑加卯 해서 백호(白虎)가 승(乘)하니 주(主)는 여자의 복통(腹痛)이다. 오래 된 병은 흉(凶)하다. 
쟁송: 주(主)는 뜻밖의 재난이 있지만 다행이 해결된다. 
분실: 도둑이 장물을 얻은 후 헤어졌다. 
출행: 아주 불리하다. 편히 지키는 것이 이롭다. 
행인: 막힘이 있어서 오지 못한다. 
출병: 헛된 소리로 사람을 미혹 시키는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①踏脚空亡進用宜.
觀月經 云: 대길(大吉)이 중(仲)에 가(加)하면 천재(天災)에는 병사를 쓰지 말라. 大小 두 시(時)가 같이 있고 흉신(凶神)이 사평(四平)에 있으니 三年 內이거나 삼개월(三個月) 內에 대흉(大凶)이 생긴다.
心境 云: 처(妻)를 맞이하거나 혹은 딸을 시집을 보낸다. 시위(示威)나 출병(出兵)에 가장 꺼린다.
訂訛 云: 乙은 뇌(雷)가 울기 시작하는 날이다. 卯는 춘분(春分)이다. 양(陽)이 성(盛)하면 음(陰)이 절(絶)한다. 또 丑을 만나 중상(仲上)에 임(臨)하고 支에 가(加)하여 발용해서 백호(白虎)가 승(乘)하면 주(主)는 사망하는 일이 있다.
指掌賦 云: 丑亥酉는 극음(極陰)이다. 마치 달이 서산에 들어가는 것과 같다.

【소담 註解】
① 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.





乙卯日 第四局

課體: 重審, 가색(稼穡), 려덕
課意: 양사(兩蛇)는 공(空)만 분포됐고 재(財)는 귀묘(鬼墓)에 들어가고 밖의 합(合)은 의지할 곳이 없고 안의 해(害)는 두렵다.
解曰: 丑에 낮에 등사가 승(乘)하여 干上에 임(臨)했고 또 발용하여 초전이고 순공(旬空)이니 공(空)만 분포됐다고 한다. 술재(戌財)는 축향(丑鄕)으로 들어간다. 丑은 金의 묘(墓)이고 또 日鬼의 묘(墓)이다. 그러니 어찌 취(取)할 수 있나. 干支上의 子丑은 합(合)이지만 모두 순공(旬空)이어서 의지 할 곳이 없다. 干은 支의 卯와 해(害)이니 더욱 두렵다.
斷曰: 이 중심괘(重審卦)는 격합(格合) 가색(稼穡)이다. 모든 일은 어렵고 자세히 살피는 것이 이롭다. 삼전(三傳)이 모두 재(財)이니 웃어른에게 불리하다. 비록 재(財)가 온 사방에 있지만 함부로 구(求)하면 반대로 부족하다. 또 귀묘(鬼墓)가 干을 복(覆)하여 아래는 해(홈)이고 위는 합(合)이다. 아래는 실(實)이고 위는 공(空)이니 주(主)는 누군가 몰래 손실을 입剋다. 기쁜 것은 丑이 순공(旬空)이어서 그 흉(凶)은 필히 홑어진다. 하지만 모든 모(謀)하는 것이 성과가 없다. 점자(占者)는 오로지 기회를 엿보고 분수를 지켜서 행하는 것이 이롭다.

날씨: 흐리고 맑은 것이 일정치 않다. 
가택: 택상(宅上)에 형(刑)이 있고 上下가 무례(無禮)이다. 
공명: 자금(資金)을 상납하는 것이 이롭다. 하지만 늦고 지체된다. 
구재: 움직이면 사람들이 멸시한다. 
혼인: 성사가 되지 않고 子月 밤 占에는 성사가 된다. 
질병: 급한 병은 무방하고 부모의 占은 불길하다. 
쟁송: 걱정과 의심이 풀린다. 
분실: 빈 묘에서 찾는다. 
출행: 가는 곳마다 편안하게 있을 곳이 없다. 
행인: 未日에 온다. 
출병: 첩자의 속임수를 조심하라. 밤 占에는 조금 유리하다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上.
纂要 云: 위에는 子丑이 육합(六合)이고 아래는 卯辰이 육해(六害)이니 이것은 밖에서는 좋고 안에서는 나무에서 싹이 나온다. 또 합(合)은 공(空)이고 해(害)는 실(實)이다. 모든 일은 헛된 기쁨이고 실(實)은 해(害)이다. 또 이르기를 乙卯日 子將 卯時에 태양에 귀인(貴人)이 승(乘)해서 택(宅)을 生한다. 집 아래에 필히 보물이 감춰져 있다. 혹은 子年에 占하면 그 해에 필히 귀한 자식을 낳는다. 子는 비록 순공(旬空)이지만 태양(太陽)이 공중에 걸려있으니 순공(旬空)을 두려워하지 않는다.
秘要 云: 丑은 귀(鬼)의 묘고(墓庫)이고 干上에 임(臨)했다. 필히 암(暗)으로 원한이 있는 사람을 조심하라.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 형(刑)이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)





乙卯日 第五局

課體: 元首, 곡직, 일녀
課意: 록신(祿神)과 묘신(墓神)이 모두 백호(白虎)와 같이 병행한다. 공귀(空貴)는 干을 생(生)하고 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)한다.
解曰: 未는 日의 묘(墓)이고 卯는 日의 록(祿)이다. 모두 백호(白虎)가 승(乘)했다. 낮에 병 占은 위험하고 밤 占에는 록(祿)을 지키기 어렵다. 子貴는 干을 생(生)하지만 순공(旬空)이어서 믿을 것이 못 된다. 유일하게 말전의 亥水는 日의 장생(長生)이다. 未에서 亥까지는 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하니 주(主)는 먼저 혼미(昏迷)하고 후에 깨어난다.
斷曰: 원수괘(元首卦)이고 곡직(曲直)이다. 본래는 순조롭지만 일은 난잡하다. 성사되려다가 안 되고 합(合)하려 해도 합(合)이 안 된다. 내과(內課)의 子辰申과 삼전(三傳)은 각자 육해(六害)이다. 주(主)는 은혜 중에 원수가 있고 좋은 것에 분쟁이 생긴다. 또 밤 占에는 천후(天后)에서 육합(六合)으로 전(傳)하니 일녀과(洪女課)이다. 부정(不正)을 조심하라. 초전에 천후(天后)는 계신(季神)에 승(乘)했고 음신(陰神)이 백호(白虎)이니 처(妻)에게 불리하다.

날씨: 바람이 많고 비가 적다. 
가택: 장쟁(長生)이 택(宅)에 임(臨)하면 택(宅)은 길(吉)하지만 규방(閨房)을 조심하라. 
공명: 늦게 성사된다. 타인의 힘을 빌리는 것이 이롭다. 
구재: 불리하다. 
혼인: 늦게 성사된다. 밤 占에는 이롭지 않다. 
태산: 태(胎)가 공묘(空墓)에 좌(坐)했고 귀태(鬼胎)는 부실하다. 
질병: 主는 처(妻)에게 재(災)가 있다. 
쟁송: 합(合)한 곳에 어긋나는 일이 있다. 일은 해소하는 것이 이롭다. 
분실: 포졸이 힘을 쓰지 않는다. 
출행: 길에 막힘이 있고 후에 길(吉)하다. 
행인: 길에서 늦다. 
출병: 봄 겨울에는 승리를 거두고 나머지는 적의 유혹을 조심하라.

畢法賦 云: ①貴雖坐獄宜臨干, ②干墓并關人宅廢, ③合中犯煞蜜中砒
古鑒 云: 戊申年 卯將 丁卯生人의 종신점(終身占)에서 이르기를 몸은 貴人이고 또 日을 생(生)한다. 삼전(三傳)은 목국(木局)이고 묘(墓)에서 왕(旺)으로 전(傳)하고 왕(旺)에서 장생(長生)으로 전(傳)하니 필히 고생길에서 차츰 번창하고 장수(長壽)한다. 하지만 과전(課傳)에 火가 없어서 주(主)는 자식이 없다. 동류(同類)에 육합(六合)이 승(乘)하니 주(主)는 형제의 자식을 받아들인다. 처재(妻財)는 공묘(空墓)에 백호(白虎)가 승(乘)하니 주(主)는 ④먼저 배우자를 잃는다. 卯는 록(祿)이며 未에 가(加)했고 말전의 천후(天后)는 장생(長生)이고 록지(祿地)에 돌아간다. 주(主)는 젊고 예쁜 여자를 처(妻)로 맞이한다. 또 재(財)가 있어서 남편을 왕(旺)하게 한다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인(貴人)에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인(貴人)이 신(身)에 임(臨)하니 반대로 귀인(貴人)에게 매달려서 일을 성사시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전(三傳) 亥卯未에 干上에 子刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
④ 초전(初傅)의 未는 乙日의 처(妻)이고 未는 日의 묘(墓)이다. 백호(白虎)가 승(乘)해서 대흉(大凶)이다. 未上의 卯木은 10月의 사기(死氣)이다. 卯木은 관(棺)을 뜻한다. 그래서 처(妻)의 죽음이고 처는 亥年에 죽는다. 이것은 未가 亥에 임(臨)했기 때문이다.






乙卯日 第六局

課體: 涉害, 사절
課意: 낮 전(傳)은 모두 공망(空亡)이고 밤 貴는 흔적이 없고 관점(官占)은 불리하고 멀리 있는 화(禍)는 공로가 있다.
解曰: 丑은 순공(旬空)이고 申은 좌공(坐空)이다. 유일하게 초전의 午만 실(實)이다. 하지만 낮 占에는 또 천공(天空)이 승(乘)하니 삼전(三傳)이 모두 공망(空亡)이다. 申은 밤 귀인(貴人)이고 관성(官星)이지만 지금 함공(陷空)이니 흔적이 없다. 비록 삼전(三傳)은 체생(遞生)이지만 힘이 없다. 관직자에게는 이익이 안된다. 만약 일반인의 占이면 申이 日의 귀(鬼)이다. 공망(空亡)이 아니면 멀리 있는 화(禍)이고 공망이면 반대로 공(功)이 있다.
斷曰: 섭해(涉害)의 괘(卦)이고 상신(上神)이 日을 생(生)하고 日이 삼전(三傳)을 생(生)하고 전(傳)은 또 체생(遞生)이니 본래는 순조롭다. 낮에는 사람의 도움이 있고 밤에는 신(神)의 도움이 있다. 탈공(脫空)이 계속되니 헛되이 변하고 은혜도 많고 원한도 깊다. 관귀(官鬼)는 힘이 없고 일은 필히 시작은 있지만 결과는 적다. 성사(成事) 중에 패(敗)가 있고 과체(課體)는 사절(四絶)이다. 유일하게 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭고 새로운 것을 도모하는 것은 불리하다. 만약 우환점(憂患占)이면 쉽게 해산(解散)된다.

날씨: 오랫동안 가물고 건조하다. 
가택: 주(主)는 사람을 무는 개가 있다. 
공명: 子月의 밤 占은 유리하다. 
구재: 얻지 못한다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 임신占은 이롭지 않고 출산占은 즉시 낳는다. 
질병: 급한 병은 즉시 낫는다. 오래된 병은 허탈(虛脫)이다. 
분실: 더 이상 찾지 못한다. 
쟁송: 허위와 사기가 많지만 쉽게 해산(解散)된다. 
출행: 일정을 바꾸면 뜻대로 된다. 
행인: 자손점(子孫占)은 즉시 온다. 
출병: 사람의 속임수를 조심하라. 또 공터에 설치하는 것이 이롭다.
무덤: 戌方에는 물이 나온다. 간곤(艮坤)방향은 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①空空如也事休追, ②不行傳者考初時.
神定經 云: 干이 초전을 생(生)하고 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전은 干을 극(剋)한다. 이것은 은혜도 많고 원한도 깊다. 또 말전이 관성(官로)이다. 초전에 극(剋)을 당하고 중전에 묘(墓)를 당한다. 관귀(官鬼)가 힘이 없으니 관인(官人)에게는 불리하다. 일반인은 반대로 어려움을 해결하고 화(禍)를 제거한다.
心印賦 云: 午加亥이고 酉加寅이고 子는 巳에 거(居)하고 卯는 申에 거(居)한다. 모든 경(經)에 이를 사절(四絶)이라 한다. 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 가장 좋다.

【소담 註解】
① 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전(三傳)이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙극) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.




乙卯日 第七局

課體: 反吟, 무의, 용전, 삼교
課意: 교차(交車) 합(合)이고 반음(反吟)이고 卯는 백호(白虎)이고 酉는 등사(螣蛇)이고 여름의 밤 占에는 화재의 놀라움이 있다.
解曰: 辰酉 合이고 卯戌 合이니 서로 교차합(交車合)이다. 辰戌 충(冲)이고 卯酉 충(冲)이니 반음(反吟)이다. 합(合)중에 충(冲)이 있고 충(冲)에 합(合)이 있어서 서로 교차(交車)하고 반음(反吟)이다. 밤 占으로 놓고 논하면 卯에 백호(白虎)가 승(乘)했고 에 등사(螣蛇)가 승(乘)했다. 장(將)이 그의 신(神)을 극(剋)하니 흉화(凶禍)를 면하기 어렵다. 여름 占으로 놓고 논하면 는 화귀(火鬼)이고 등사(螣蛇)는 火의 귀신(鬼神)이다. 신(神)이 그의 택(宅)을 극(剋)하니 화재가 걱정이 된다.
斷曰: 반음(反吟) 무의(無依)의 괘(卦)이고 사중(四仲)이 서로 가(加)하고 卯酉는 용(用)이고 격합(格合)은 용전(龍戰)이다. 이름은 삼교(三交)이다. 교차하여 합(合)하고 모두 충해(冲홈)가 감춰져 있고 장애(障碍)가 반복되고 성패(成敗)가 계속된다. 집에는 음사(陰私)가 숨어있고 몸과 마음은 걱정이 있고 빨리 가려해도 안 되고 그만두려 해도 안 된다. 군자(君子)는 본분을 지키면 어려움 중에 쉬운 것이 보인다. 소인(小人)은 급하게 터무니없이 구(求)하니 평탄하지 못하다.

날씨: 비가 왔다 개었다 한다. 
가택: 주(主)는 집에 죄인을 숨겼다. 여름 占에는 화재를 조심하라. 
공명: 득실(得失)이 반복되고 위험하고 불안하다. 
구재: 시비를 불러일으킨다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 움직이면 불안하다. 
질병: 학질이 있고 또 주(主)는 두 가지의 병증이다. 
분실: 멀리 쫓아가면 찾을 수 있다. 
쟁송: 매듭은 쉽게 풀리고 잠잠해진 것은 다시 일어난다. 
출행: 나갔다 다시 들어온다. 
행인: 왔다가 다시 간다. 
포획: 낮 占에는 서쪽에 있고 밤 占에는 북쪽에 있다. 
출병: 왕래가 분주하다.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨, ②合中犯煞蜜中砒
課經 云: 卯酉卯는 반음(反吟)이다. 가택占에서는 집이나 도로의 일이고 흉장(凶將)을 만나면 주(主)는 손실이다. 비록 움직여도 무익(無益)하다. 겹치는 놀라움과 분노가 있다.
袖中金 云: 卯酉에 육합(六合)이 승(乘)하면 사람이 이별을 하고 재(財)가 흩어진다.
指掌賦 云: 用卯는 용전(龍戰)이고 用酉는 호두(虎斗)이다. 주(主)는 바꾸려고 생각하면서도 걱정하고 의심을 하면서 정(定)하지 못한다. 삼전(三傳)에 사중(四仲)은 삼교(三交)라 한다. 日辰에 가(加)하면 죄인을 숨기는 占이다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이고 日干과 日支가 서로 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다.





乙卯日 第八局

課體: 重審, 육의, 려덕
課意: 干上에서부터 말전까지 멀리 정토(征討)한다. 화(禍)에 재(財)가 생기고 서로가 충돌이 생긴다.
解曰: 干上의 酉는 초전의 寅을 극(剋)하고 寅은 중전의 未를 극(剋)하고 未는 말전의 子를 극(剋)한다. 酉에서 子는 체상(遞相)해서 정토(征討)한다. 寅은 酉의 재(財)이고 未는 寅의 재(財)이고 子는 未의 재(財)이다. 체극(遞)해서 얻는다. 그러니 화(禍)에서 재(財)가 생긴다. 하지만 가 支의 卯를 다치게 하고 申이 乙干을 극(剋)하니 干支 上下가 서로 접촉하여 모두 이익이 없다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)이다. 과전(課傳)이 체극(遞剋)하고 장신(將神)이 내전(內戰)이니 모든 占에 운용(運用)이 뜻대로 안 되고 멸시와 모욕이 반복된다. 上神이 日을 극(剋)한 것은 먼저 일어나는 것이 이롭다. 삼전(三傳)이 낮 占에는 모두 수극(受剋)하니 모든 것이 뜻대로 안 된다. 밤 占에는 신(神)이 모두 장(將)을 극(剋)하고 낮밤 신장(神將)이 내외교전(內外交戰)이니 흉(凶)과 위험을 알 수 있다. 유일하게 말전이 日을 생(生)하니 占한 것이 시작은 어렵지만 결과는 간망이 있다.

날씨: 삼시(三時)는 재(災)가 있고 겨울에는 이익이 있다. 
가택: 번창할 수 있고 기도하는 것이 이롭다. 
공명: 뜻밖의 좋은 만남이 있고 또 윗자리까지 간다. 
구재: 매번 세력으로 얻고 어긋나서 지출이 되는 것을 조심하라. 
혼인: 혼수품은 아주 풍부하다. 
태산: 아주 길(吉)하다. 
질병: 몸에서 탈(脫)하기 어렵다. 주(主)는 음식으로 자주 재발한다. 
분실: 찾기 어렵다. 
쟁송: 흉(凶)은 해산(解散)되기 어렵다. 재(財)는 없어지고 화(禍)도 조용해진다. 
출행: 멀리 가는 것이 불리하다. 
행인: 辰日에 온다. 
출병: 먼저 어렵고 후에 쉽다. 승리를 거둔 김에 쫓으면 적(敵)의 자원을 얻을 수 있다.

畢法賦 云: ①干支全傷防兩損, ②夫婦蕪淫各有私, ③三傳遞剋衆人欺, ④鬼乘天乙乃神祗
課經 云: 삼전이 모두 수극(受剋)하니 가법(家法)이 부정하다. 
觀月經 云: 甲寅 공조(功曹)는 수(首)이고 모든 종류는 그의 의(儀)를 얻는다. 죄는 위험하지 않다. 환자는 천의(天醫)를 얻고 구재(求財)는 배(倍)로 이익을 얻는다. 서찰을 보내는 것은 늦지 않다.
玉成歌 云: 대신격장(對神隔將)은 主는 사람이 이별을 한다. 辰上에 택(宅)은 파기(破期)이다.(乙日의 干上 酉에 육합(六合)이 승(乘)한 것이다)

【소담 註解】
① 63법 간지전상방양손(干支全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③ 32법 삼전체극중인기(三傳遞剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 두 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 또 하나는 말전이 중전을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
④ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.




乙卯日 第九局

課體: 涉害, 곡직
課意: 밤 貴는 몸을 극(剋)하고 낮 貴는 허수아비이고 지록(支祿)은 분노하고 가인(家人)은 후회한다.
解曰: 申은 밤 귀인(貴人)이고 干에 임(臨)해 신(身)을 극(剋)하니 비록 좌옥(坐獄)이라 하지만 干에 임(臨)하는 데는 무방하다. 그러나 일반인의 占은 불리하다. 子는 낮 귀인(貴人)이지만 순공(旬空)이다. 비록 낮밤 귀인(貴人)이 가(加)하지만 공망(空亡)이고 힘이 없다. 卯는 일지(日支)이고 또 일록(日祿)이다. 낮에는 현무(玄武)이고 밤에는 백호(白虎)이니 모두 길장(吉將)이 아니다. 그래서 분노한다. 未는 木의 묘(墓)이고 택(宅)에 복(覆)해서 어두우니 가인(家人)이 후회를 한다.
斷曰: 섭해(涉害)이고 곡직(曲直)이다. 일은 먼저 어려움이 있고 후에 쉽다. 먼저 굽혀지고 후에 펴진다. 日鬼가 干에 임(臨)하니 관직(官職)길에는 재난(災難)과 화(禍)가 있다. 일묘(日墓) 발용은 유일하게 천(賤)한 사람이 반대로 평안하다. 목왕(木旺)은 봄이니 봄 占에는 순탄한 상(象)이다. 또 합(合)중에 해(害)가 있고 모든 일에 암(暗)으로 사기를 당하는 것을 조심하라. 밤 占에는 초중전이 후합(后合)이니 일녀(洗女)라고 본다.

날씨: 바람이 많다. 풀 나무가 무성하다. 
가택: 집이 사람보다 유리하다. 어두운 상(象)이다. 
공명: 봄 占에는 크게 길(吉)하다. 
구재: 재(財)가 묘신(墓神)이니 아름다움 중에 부족한 상(象)이다. 
혼인: 사위가 들어온다. 
태산: 태(胎)는 편안하고 출산은 불리하다. 
질병: 주(主)는 풍질(風疾)이고 간(肝)의 병이다. 기도하는 것이 이롭다. 
분실 : 숲 속의 무덤에 있다. 
쟁송: 곡(曲)이 끊어지는 것을 조심하라. 
출행: 길(吉)하다. 
행인: 즉시 온다. 
출병: 크게 승리하는 징조이다. 주저하지 말라. 
무덤: 용기(龍氣)가 아주 맑지만 재(財)가 모여지지 않는다.

畢法賦 云: ①畫夜貴加求兩貴, ②鬼乘天乙乃神祗, ③干墓并關人宅廢, ④支墳財倂旅程稽.
課經 云: 태아(胎兒)가 장생(長生)에 앉아서 임신占에는 아주 유리하다. 하지만 출산占에는 불리하다.
訂訛 云: 곡직(曲直) 亥가 에 가(加)하고 등사(螣蛇)가 승(乘)하여 내전(內戰)이니 주(主)는 재(財)를 잃는다. 未加卯에 천후(天后)가 승(乘)하니 여자에게 재난(災難)과 병(病)이 있다. 이별하고 우는 징조이다.
指掌賦 云: 未亥卯는 종길(從吉)이다. 기회를 봐서 움직인다.
中黃經 云: 日辰은 木을 쇠(衰)하게 하고 진금(眞金)을 본다. 삼전(三傳)에는 火가 없으니 머뭇거린다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 貴人에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神低): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 66법 지분재병여정계(支墳財倂旅程稽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 모두 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.





乙卯日 第十局

課體: 涉害, 삼교, 려덕
課意: 얼굴은 선하지만 독을 품고 있다. 모욕을 당한다. 재(災)가 재(災)로 되지 않고 복(福)이 복(福)으로 되지 않는다.
解曰: 未는 日의 재(財)이다. 얼핏 보면 기쁘다. 하지만 실은 日의 묘(墓)이다. 또 밤에는 등사(螣蛇)이고 日에 복(覆)하니 안에 흉독(凶毒)을 품고 있다. 묘(墓)는 주(主)는 어둡다. 만약 재(財)로 오해하면 스스로 어두움을 초래하고 모욕을 자주 당한다. 酉鬼 발용은 그의 기세가 아주 흉([凶)하다. 午에 임(臨)해 수극(受剋)하니 다행히 재(災)가 되지 않는다. 子水가 日을 생(生)하니 역시 묘록(卯祿)도 같이 생(生)한다. 하지만 천장(天將)의 貴常이 협극(夾剋)을 하니 그래서 복(福)이 안 된다고 한다.
斷曰: 섭해괘(涉害卦)이고 삼전(三傳)은 사중(四仲)이 서로 가(加)해서 격합(格合)은 삼교(三交)이다. 길(吉)중에 흉(凶)이 있고 흉(凶)중에 길(吉)이 있다. 모든 일을 순리대로 하면 풍부하고 늦게 도모하면 성사가 된다. 용신(用神)이 수제(受制)하면 관직자(官職者)는 주(主)는 막힘이 있다. 일반인의 占은 반대로 재(災)를 면할 수 있다. 3月 占에는 천번(天煩)을 범(犯)하니 조심을 해야 한다.

날씨: 흐리고 비가 없다. 
가택: 가난하고 소모가 있고 사람은 암매하다. 
공명: 명성이나 지위는 있지만 좌절을 조심하라. 
구재: 지키고 있는 것이 좋다. 
혼인: 파패(破敗)가 있다. 
태산: 손실을 조심하라. 
질병: 집안의 비천(卑賤)한 사람이 명의(明醫)이다. 비록 흉(凶)하지만 치료할 수 있다. 
분실: 희사(喜事)중에 재(財)를 잃는다. 하지만 얻을 수 있다. 
쟁송: 해결 할 수 있다. 출행: 3月에는 기피하라. 
행인: 도중에서 막힘이 있다. 
출병: 어쩔 수 없이 쓴다. 주(主)는 金이나 보물을 얻는다.

畢法賦 云: ①制鬼之位乃良醫.
課經 云: 酉加午 발용이고 두강(斗罡)은 丑未이다. 이것이 이번격(二煩格)이다.
古鑒 云: 亥將 포획占에서 이르기를 卯는 현무이고 위에 午의 적(賊)이 보인다. 正동쪽에서 正남쪽으로 돈다. 卯는 6이고 午는 9이니 여기서 54里를 가야 한다. 卯는 主는 나무 무덤이고 午上의 천공(天空)은 주(主)는 동굴 구덩이이다. 중전의 子가 午를 극(剋)하고 초전의 酉가 卯를 극(剋)하니 주(主)는 필히 잡는다. 酉子日을 만나면 그를 잡는 날짜이다.
玉成歌 云: 삼교(三交)의 길흉(吉凶)은 모두 내부 때문이다.
照膽秘訣 云: 천후(天后) 육합(六合) 현무(玄武) 태음(太陰)과 酉卯가 과전(課傳)에 가임(加臨)하면 필히 강도를 만난다.

【소담 註解】
① 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전(三傳)의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전(三傳)에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 행년본명상(行年本命上)이나 삼전(三傳)의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.






乙卯日 第十一局

課體: 重審, 간전, 섭삼연
課意: 양귀(兩貴)가 힘이 없고 구하는 것은 얻기 어렵다. 집에는 놀라고 위험한 일이 있다. 丁馬가 입택(入宅)이다.
解曰: 낮 귀인(貴人) 子는 술옥(戌獄)에 앉았고 밤 貴人 申은 午에 수극(受剋)을 당한다. 비록 입전(入傳)하지만 힘이 없다. 그래서 의지할 것이 못 된다. 귀인(貴人)에게 부탁을 해서 얻으려면 어렵다. 巳는 둔간이 丁이고 또 역마(驛馬)이다. 지금 낮에 백호(白虎)가 입택(入宅)하여 택(宅)의 기운을 탈(脫)한다. 필히 주(主)는 집에는 놀라고 위험한 일이 있다. 변동이 아주 심하다.
斷曰: 중심(重蕃)의 괘(卦)이고 순진간전(順進間傅)이고 섭연(涉淵)이다. 간(坎)의 외상(外象)이다. 주(主)는 어렵고 막힘이 있다. 귀인(貴人)이 수극(受剋)하니 하소연을 하려해도 길이 없고 몸과 택(宅)이 모두 탈(脫)을 당하니 일은 사기를 조심하라. 군자(君子)는 비장의 무기를 감추고 시기를 기다려라. 망동(妄動)하지 말라. 만약 겨우 모(謀)해도 결국 형통할 징조는 아니다. 만약 연명(年命)이 辰에 있으면 중전을 충(冲)하고 입(入)하여 수국(水局)을 이룬다. 干을 생(生)하고 탈(脫)하는 것을 제(制)하니 가는 곳마다 길(吉)하다.

날씨: 오랫동안 가물고 비가 없다. 
가택: 소모가 있고 불안하다. 
공명: 시험은 삼차(三次)를 조심하고 관직자는 심부름이 많다. 관리의 임명장에 차질이 있는 것을 조심하라. 
구재: 본전의 소모를 조심하라. 
혼인: 子月의 낮 占에는 여자 丑年命者가 길(吉)하다. 
태산: 주(主)는 딸을 낳는다. 
질병: 흉(凶)이 보인다. 기도하는 것이 이롭다. 
분실: 집안사람이다. 멀리 가서 찾기 어렵다. 
쟁송: 필히 두 곳의 판정을 거친다. 서로가 재(財)의 소모가 많다. 
출행: 곧 행(行)하려다가 다시 일정을 바꾼다. 
행인: 辰戌日에 온다. 
출병: 식량의 운송이 이어지지 않는다.
무덤: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②人宅受脫俱招盜, ③鬼乘天乙乃神祗, ④脫上逢脫防虛詐
課經 云: 干上의 午에 낮에는 천공(天空)이 승(乘)하니 이름은 탈공격(脫空格)이다. 주(主)는 일은 모두 실속이 없다. 또 未加巳이고 巳는 등사(螣蛇)이다. 未는 또 등사(螣蛇)가 승(乘)하니 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 
指掌賦 云: 申戌子는 섭삼연(涉三淵)이다. 숲에 숨는다. 또 말하기를 申子 수국(水局)은 림(林)의 상(象)이고 戌土는 산(山)의 상(象)이다. 지금 밤이 되니 마치 은둔자(隱遁者)가 정도(正道)를 지키는 것과 도 같다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인(貴人)에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脱俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승(乘)한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
④ 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.




乙卯日 第十二局

課體: 重審,진여, 참관, 난수
課意: 丁과 馬가 같이 있고 움직이면 지출이 되고 말전이 초전을 돕는다. 몸을 낮춰서 월급을 받는다.
解曰: 巳는 역마(驛馬)이고 둔간이 丁이다. 干上에 임(臨)했고 조용히 지키면 괜찮다. 움직이면 干이 탈(脫)을 당하니 지출이 있다. 辰은 日의 재(財)이고 구진(勾陳)과 같이 발용해서 자신은 여유가 있다. 말전의 午火가 도와준다. 그러니 더욱 왕상(旺相)하다. 또 辰은 본래 日課인데 몸을 낮춰 支에 임(臨)하여 卯의 록(祿)을 구(求)하니 잃는 것이 적고 얻는 것이 많다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)이고 순진연여(順進連茹)이다. 전진(前進) 중에 후퇴(後退)가 있고 행(行)하는 것을 멈추고 평안하지 않다. 득실(得失)이 반반이다. 두강(斗罡)이 支에 가(加)해 발용(發用)하니 참관(斬關)이다. 편안하게 거(居)하는 것은 불리하고 이사를 하는 것이 이롭다. 또 日이 支에 가(加)해서支에 극(剋)을 당한다. 이름은 난수(亂首)이다. 上은 스스로 존중(尊重)하지 않고 下는 필히 무례(無禮)이다. 구진(勾陳)이 같이 병행해서 임(臨)하고 支上이 발용이니 쟁탈(爭奪)의 상(象)이다. 분노하면서 강행하면 화(禍)를 면하기 어렵다.

날씨: 안개가 많고 비가 없다. 
가택: 가장(家長)이 아래를 제(制)하지 못한다. 또 주(主)는 데릴사위가 있다. 
공명: 불리하다. 
구재: 남쪽이 아주 유리하다. 
혼인: 남자는 약(弱)하고 여자는 강(强)하다. 
태산: 딸이고 출산은 안전하다. 
질병: 주(主)는 음식을 탐해서 얻는 것이다. 
분실: 찾을 수 있다. 
쟁송: 재판까지 가지 않는다. 
출행: 의심하고 결정을 내리지 못한다. 
행인: 지마(支馬)가 干에 임(臨)해 신속히 온다. 
포획: 서북쪽에 있다. 
출병: 북쪽을 쫓아 식량을 얻지 말라. 반대로 상실한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②末助初傳三等論.
袖中金 云: 입추(立秋) 乙卯日에 巳將 천강(天罡)이 卯에 가(加)해 발용이고 또 행년(行年)이 卯酉에 있으면 용전괘(龍戰卦)이다. 주(主)는 사람의 마음에 의심이 있고 전진은 조금하고 후퇴는 많이 한다. 움직이면 어긋난다. 
觀月經 云: 천강(天罡)이 卯上에 임(臨)해 발용하면 화를 내고 있다. 사람의 年命이 卯酉에 있으면 이것은 잘못된 길로 들어간다.
訂訛 云: 스스로 난수(亂首)를 취(取)하고 일의 근원(根源)은 안에 있지만 일은 밖에서 일어난다. 병(兵)은 객(客)에게 불리하고 또 공격하는 것은 불리하다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간(日干)을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신(年命上神)이 말전을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.



丙辰日 第一局

課體: 伏吟, 참관, 원태, 려덕
課意: 록(祿) 재(財) 장생(長生)이고 공호(空虎)는 마구 누비고 조용함 중에서 움직여야 하고 하고자 하는 것이 무성(無成)이다.
解曰: 초전의 巳는 덕(德) 록(祿)이고 둔간에는 丁이 승(乘)하여 발용이다. 중전의 申은 日의 재(財)이고 말전의 寅은 장생(長生) 역마(驛馬)가 승(乘)해서 삼전(三傳)은 모두 길(吉)하다. 하지만 천공(天空) 현무(玄武) 백호(白虎)가 밤낮으로 종횡(縱橫)한다. 복음(伏吟)의 전(傳)에 丁神과 역마(驛馬)가 보이니 조용함 중에 이미 움직였다. 삼전(三傳)은 초전에서 체극(遞剋)이고 장생(長生)은 또 삼형(三刑)에 속하니 장사는 이미 손님이 뜸 해졌다. 모든 모(謀)하는 것이 어찌 성사가 될 수 있나.
斷曰: 복음괘(伏吟卦)는 본래는 조용한 상(象)이다. 전(傳)에 丁馬를 만나면 움직이려는 뜻이 꺾인다. 안심하고 기다리면 말전이 초전을 돕는다. 록신(祿神)이 왕(旺)하니 관점(官占)은 대길(大吉)이다. 천강(天罡)에 청룡(靑龍)이 승(乘)해 支에 임(臨)하니 반드시 희사(홈事)로 인해서 집안이 조용하지 않다.

날씨: 비를 구하는 占에는 즉시 개인다. 
가택: 日上에 록(祿)이 있고 支上에 용(龍)이 승(乘)하니 재(財)의 기쁨이 겹치는 상(象)이다. 
공명: 록마(祿)마(馬)를 모두 만나니 아주 유리하다. 
구재: 음사(陰私)의 재(財)는 얻을 수 있지만 놀라움과 공포를 조심해야 한다. 
혼인: 여자는 아름답지만 성격이 강하다. 그러나 괜찮다. 
태산: 천강(天罡)이 자식효(子息爻)이니 아들이고 출산은 늦다. 
질병: 비토(脾土)에 병이 있고 혹은 풍(風)의 증상이다. 치료가 안 된다. 
출행: 길(吉)하다.
행인: 즉시 온다. 
포획: 찾기 어렵다. 
출병: 허위와 속임수를 조심하라. 
무덤: 용신(龍神)이 기(氣)를 얻어 축방(丑方)에 水가 나오면 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動.
指南 云: 戊子年8月 辰將 辰時와 酉時에 두 사람의 시험占이다. 이르기를 辰時 者는 앞에 있고 酉時 者는 차후이다. 이것은 천강(天罡)은 영수(領袖)의 신(神)이고 종과(從魁) 막귀(幕貴)가 뒤에 있기 때문이다. 辰時에 배열한 것은 삼전(三傳) 巳申寅이고 干에 덕록(德祿)이고 支에 월장(月將) 청룡(靑龍)이 보이고 2록마(祿馬)가 입전(入傳)한다. 酉時 는 삼전(三傳) 午丑申이고 태세(太歲) 공전(空戰)이고 막귀(幕貴)가 입묘(入墓)이다. 그래서 차후이다. 발표 결과 辰時 者는 22등을 했고 酉時 者는 2등을 하였다. 두 사람은 모두 時를 놓고 정단한 것이다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
2 과경(課經)에 이르길 복음과(伏吟課)의 상(象)은 과거는 합격하고 명리와 영예를 얻는다 하였다. 이미 시험을 본 관리(官吏)가 복음과(伏吟課)를 득하면 필히 합격을 한다.





丙辰日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관, 불비
課意: 자식의 빚을 갚는다. 장생(長生)은 오래 지킨다. 하지만 후에 걱정이 해산된다. 퇴(退)하여 공망(空亡)을 만나면 무해(無害)하다.
解曰: 발용의 卯는 支를 극(剋)하고 干을 생(生)한다. 支는 干에 임(臨)해 수생(受生)하는 것은 저쪽에서는 얻고 여기에서는 주는 것이다. 辰은 丙火의 자식이니 자식의 빚을 갚는 것이다. 寅은 日의 장생(長生)이고 위에 백호(白虎)가 있어서 비록 놀라움과 위험은 있지만 수생(受生)하려면 참고 견디는 것이 이롭다. 말전의 丑이 공망(空亡)이니 걱정과 우환을 해소 할 수 있다. 후퇴하면 탈기(脫氣)가 공망(空亡)을 만나서 기쁘고 또 장생(長生)을 만나니 생(生)은 있고 해(害)가 없다.
斷曰: 삼전(三傳)은 퇴연여(退連茹)이고 후퇴한다. 말전이 공망(空亡)을 만나니 반대로 진보를 한다. 모든 占은 먼저 일어나는 가 길(吉)하고 후에 일어난 者는 흉(凶)하다. 패기(敗氣)가 支에 임(臨)하니 비천하고 어린것의 재난(災難)이 아니면 집안에 소모가 있다. 구관자(求官者)는 시작은 봄꽃 같지만 후에는 가을의 나뭇잎 같다. 결국 시작은 있지만 끝이 없는 상(象)이다.

날씨: 청룡(靑龍)이 비록 승천(昇天)이지만 초전과 중전에 극(剋)을 당하니 비는 없고 바람만 있다. 
가택: 卯木이 집을 극(剋)하고 干을 생(生)한다. 집을 포기하고 사람에게 도움을 줘야 한다. 사람도 소모가 있다. 
공명: 과전(課傳)에 귀록(貴祿) 관성(官로)이 보이지 않으니 반대로 지출이 있다. 재(財)가 모이지 않는다.
혼인: 支干이 서로 해(害)이니 혼인 占은 불길하다. 
태산: 上이 강(强)하고 下가 약(弱)하다. 불비(不備)가 음(陰)을 만나니 임신하면 아들이다. 支干이 해(害)이니 작은 재난(災難)은 면하기 어렵다. 
질병: 간담(肝膽)의 질병이다. 병이 사람을 생(生)하니 즉시 낫지 않는다. 
출행: 수로와 육로가 모두 불길하다. 
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하니 아직 출발하지 않았다. 
포획: 낮 占에는 서남쪽의 음식점에 있고 밤 占에는 북쪽에 여자의 집에 있다. 
출병: 득실이 반반이다.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨, ②喜懼空亡乃妙機, ③踏脚空亡進用宜.
課經 云: 丙辰日에 辰加巳 卯加辰은 干支 上神이 모두 육해(六害)이다. 주(主)는 서로가 의심을 하고 주객(主客)이 각자 융통성이 없다.
太乙經 云: 사람을 만나는 占에 천강(天罡)이 日辰에 임(臨)한 것을 보면 日辰前에 만나면 이미 지나간 것이고 日辰뒤에 만나면 아직 도착하지 않았다.
括囊賦 云: 木이 구진(勾陳) 백호(白虎)를 만나면 필히 동량(棟樑)이 삼형(三刑)에 꺾인다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(호亡)이 아닌 것이 이롭다.
③ 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.




丙辰日 第三局

課體: 重審, 간전, 과숙, 극음
課意: 양쪽이 만나고 각자가 이익과 손해가 있다. 낮밤 귀인(貴人)이 서로 가(加)하고 亥水는 의지하지 말라.
解曰: 寅卯 辰巳를 양과(兩課)에서 모두 만난다. 하지만 卯辰은 서로 해(害)이고 寅巳도 서로 해(害)이니 서로가 시기하고 이익과 손해가 있다. 초전은 비록 공망(空亡)이지만 酉가 亥에 가해서 낮밤 귀인(貴人)이 가(加)하니 모든 占에는 양귀(兩貴)에게 부탁을 하면 도움이 된다. 하지만 낮 貴가 걱정이 된다. 공향(空鄕)에 앉아서 그를 믿고 이익을 도모하면 번창하지 못한다.
斷曰: 과숙(寡宿)이 발용하면 모든 일은 근거가 없고 길흉(吉凶)이 안 된다. 또 극음(極陰)이라 한다. 후퇴하면 더욱 어두운 상(象)이다. 支上이 支를 극(剋)하고 干을 생(生)하면 사람은 성(盛)하고 집은 쇠(衰)한다. 유일하게 연명(年命)이 子에 있으면 양귀(兩貴)가 협공(夾拱)해서 이 占에 가장 길리(吉利)하다.

날씨: 과명(課名)이 극음(極陰)이고 日에 구진(勾陳)과 천공(天空)이 승(乘)하니 흐리고 구름이 있는 상(象)이다. 
가택: 용합(龍合)이 택(宅)을 극(剋)하니 필히 길경사(吉慶事)로 인해서 일이 생긴다. 
공명: 양귀(兩貴)가 서로 가(加)하지만 한 쪽의 귀인(貴人)만 힘을 쓴다. 필히 처재(妻財)로 인해 貴를 얻는다. 
구재: ①재효(財爻)가 이미 공망이니 구(求)해도 이익이 없다. 
혼인: 여자가 남자의 집에 유익하다. 하지만 화목(和睦)하지 못하다. 
태산: 딸이고 출산은 흉(凶)하다. 
질병: 간(肝)의 병이거나 혹은 신수(腎水)에 병이 있다. 약을 먹지 않아도 스스로 낫는다. 
출행: 수로와 육로는 길흉(吉凶)이 반반이다. 
행인: 역마(驛馬)가 支에 임(臨)하니 행인(行人)은 곧 온다. 
포획: 낮 占에는 正남쪽의 말이 달리는 길에 있다. 밤 占에는 관리(官吏)가 흉(凶)한 사람이다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ②晝夜貴加求兩貴, ③彼此猜忌害相隨.
課經 云: 丙日에 태신(胎神)이 子에 있으니 正月에 주(主)는 처(妻)의 임신이다. 하지만 正月에 혈지혈기(血支血忌)가 모두 丑에 있고 양신(養神)이 태(胎)를 극(剋)하니 출산占은 신속하다. 임신占은 손실이 있다. 만약 12月 占이면 혈지(血支) 혈기(血忌)가 子에 있고 태신(胎神)이니 출산 占은 역시 신속하고 임신 占은 역시 손실이 있다. 유일하게 혈기(血忌)가 공망(空亡)이면 출산과 임신占에 모두 두려울 것이 없다.
秘要 云: 이 과(課)는 모든 일이 巳日에 응한다.

【소담 註解】
① 이 과(課)에 초전은 공망(空亡)이고 중전은 함공(陷空)이다. 유일하게 말전의 酉財는 귀인(貴人)이 승(乘)해 실(實)에 앉았고 또 둔간은 辛金이고 암재(暗財)이다. 干과 합(合)해서 구재점(求財占)에는 아주 유리하다. 앞에서는 비록 소모가 있지만 후에 큰 이익을 얻는다. 酉財와 干上의 卯木이 서로 충(冲)하지만 辛合이 있어서 충(冲)해도 흩어지지 않는다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인(貴人)이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인(貴人)의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인(貴人)의 알현占에는 귀인(貴人)을 만나지 못한다. 이것은 귀인(貴人)이 다른 귀인(貴人)을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인(貴人)을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.




丙辰日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 원태, 삼기
課意: 파쇄(破碎)가 가정에 임(臨)했고 재(財)와 혼인은 파산(破散)되고 낮 占에는 귀인(貴人)에게 부탁을 하면 말을 하지 않는다.
解曰: 丙은 申金을 처재(妻財)로 하고 파쇄(破碎)의 丑에 묘(墓)하고 支上에 임(臨)했다. 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)하니 필히 혼사로 그의 재(財)가 지출이 된다. 亥는 낮 귀인(貴人)이고 발용해서 위에 폐구(閉口)가 승하니 귀인(貴人)에게 부탁을 해도 필히 말을 하지 않으니 이유가 충분해도 말하기 어렵다.
斷曰: 과(課)에 삼기(三奇)를 만나고 干上에 장생(長生)이고 밤에 청룡(靑龍)이 승(乘)하니 필히 서서히 번창한다. 하지만 발용의 호시(蒿矢)는 복(福)을 얻어도 가볍다. 중전은 귀향(鬼鄕)에 앉아서 구재(求財)는 이익이 부족하다. 말전은 덕(德) 록(祿)이니 봄 여름 占에는 길(吉)하고 유리하다.

날씨: 亥에 귀인(貴人)이 승(乘)해 발용이고 수모(水母)는 다시 亥를 생(生)하고 청룡(靑龍)이 日에 임(臨)하니 먼저 큰 비가 오고 즉시 개 인다. 
가택: 재고(財庫)는 파(破)이고 택상(宅上)에 임(臨)했다. 주작(朱雀)과 구진(勾陳)이 승(乘)해서 필히 구설 쟁송(爭訟)으로 재백(財帛)이 많이 지출 된다. 
공명: 귀인(貴人)이 발용이고 덕신(德神)이 말전에 거(居)하면 명성을 얻는데 아주 유리하다. 
구재: 음사(陰私)나 부녀의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 남자의 占은 길(吉)하고 여자의 占은 흉(凶)하다. 
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸니 임신하면 아들이다. 모(母)는 파(破)이고 자식은 생(生)이니 출산占은 아주 길(吉)하다. 
질병: 비위(脾胃)의 질병이다. 사람은 생(生)이고 병은 파(破)이니 약이 없어도 스스로 낫는다. 
출행: 육로는 아주 길(吉)하고 수로는 소모가 있다. 
행인: 장(將)이 집에 온다. 
출병: 낮 占에는 아주 길(吉)하고 천리(千里)를 개척하는 상(象)이다.

畢法賦 云: ①閉口卦體兩般推, ②龍加生氣吉遲遲(3月 占).
課經 云: 亥加寅은 순미가순수(旬尾加旬首)이니 폐구괘(閉口卦)이다. 만약 초전과 말전이 上下 육합(六合)이면 기(氣)가 가운데서 막剋다. 병점(病占)은 벙어리가 되거나 혹은 이질에 걸리거나 혹은 목이 붓는다. 태아는 필히 벙어리이다. 분실 占은 비록 사람이 도둑을 봐도 말을 하려 하지 않는다. 사람에게 일을 부탁하면 모두들 입을 닫는다.
纂要 云: 干上의 청룡(靑龍)은 장생(長生)이니 조용히 지키고 있으면 자연히 형통한다. 망동(妄動)하면 안 된다.
指掌賦 云: 癸는 폐구(閉口)이고 丁은 움직인다. 폐(閉)는 주(主)는 죽음이고 동(動)은 주(主)는 생(生)이다.

【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.




丙辰日 第五局

課體: 重審, 윤하, 려덕, 과숙
課意: 과전(課傳)은 몰락이고 흉재(凶災)는 해소할 수 있다. 밖과 안에서 같이 짜고 밤에는 음일(淫佚)이 많다.
解曰: 귀(鬼)는 화(禍)이고 공망(空亡)을 만나면 즉시 해결된다. 지금 과전(課傳)이 모두 공함(空陷)이니 만약 몰락한 사람이면 흉재(凶災)는 해소할 수 있다. 삼전(三傳)의 수국(水局)이 干을 극(剋)한다. 이것은 택상(宅上)의 子가 발용하여 辰申과 합(合)해서 귀(鬼)이다. 집안사람이 바깥사람과 짜고 화(禍)를 일으킨다. 支上의 두 과(課)는 장(將)에 육합과 천후가 승(乘)하고 현무(玄武)이다. 밤 占에는 음일(淫佚)의 일을 면하기 어렵다.
斷曰: 윤하(潤下)의 과(課)는 일이 水와 관련되면 유리하다. 혹은 친척에 연관되어 움직이고 정(靜)하지 않는 상(象)이다. 모든 귀(鬼)가 서로 침해하고 필히 많은 사람이 같이 모해(謀害)하려 한다. 다행이 丑土가 적을 감당할 수 있어서 화(禍)가 안 된다. 발용의 관공(官空)은 관직점(官職占)에 불길하고 水가 공망(空亡)이 메워질 때 손을 쓸 수가 있다.

날씨: 삼전(三傳)은 모두 水이고 낮 將도 역시 水이다. 즉 큰 비가 있다. 
가택: 子月에 가장점(家長占)은 걱정이 있다. 재상(財上)에 현무(玄武)가 승(乘)하니 낮 占에는 재(財)의 소모가 있다. 
공명: 귀(貴)록(祿)이 나타나지 않고 관성(官星)이 또 공망(空亡)이니 점자(占者)는 조금 덜 유리하다. 
구재: 반대로 소모가 있다.
혼인: 하늘이 합(合)을 만든다. 하지만 여자는 별로이다. 
태산: 임신하면 딸이고 干支上神이 서로 합(合)이니 산기(産氣)는 필히 화(禍)가 있다. 
질병: 신(腎)과 방광(膀胱)의 병이다. 병이 공망(空亡)이니 즉시 낫는다. 
출행: 불길하다. 
행인: 아직 출발하지 않았다. 
포획: 밤 占에는 적이 동북의 큰 숲에 있다. 
출병: 낮 占에는 놀라움과 공포가 있고 밤 占에는 조금 길(吉)하지만 아마도 고생해도 공(功)이 없다.

畢法賦 云: ①空空如也事休追, ②萬事喜忻三六合, ③將逢內戰所謀危.
課經 云: 삼전(三傳)이 모두 귀(鬼)이니 겁재(劫財)를 극(剋)할 수 있다. 만약 두 공(空)을 만나고 하나의 재(財)만 남으면 안전하고 파(破)가 없다. 이것을 전귀(全鬼)가 재(財)로 변한다고 한다.
集義 云: 삼전(三傳)이 수국(水局)이고 干上의 丑과 子가 합(合)이니 경(經)에 이르는 三六이 서로 보이니 기쁘고 악(惡)이 있어도 화를 내지 못한다. 또 干上의 丑土는 水를 적(賊)하지만 모든 모(謀)하는 것은 성사가 된다. 또 子加辰에 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 주(主)는 여자가 운다.

【소담 註解】
① 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
② 83법 만사회흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전 申子辰에 干上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 웅해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것을 말함)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戦)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.





丙辰日 第六局

課體: 知一, 사절
課意: 중말전(中末專)은 모두 허무(虛無)이니 오직 초전의 午만 쓸 수 있다. 움직이면 양인(羊刃)을 만나고 낮 貴는 집으로 돌아간다.
解曰: 丑申이 공함(空陷)이어서 허무(虛無)라 한다. 오직 초전의 午火 뿐이다. 하지만 귀(鬼)가 午上에 거(居)해서 지키지 못한다. 만약 움직이면 또 초전의 양인(羊刃)을 만난다. 동(動)하거나 정(靜)하거나 모두 안 된다. 亥水가 辰에 임(臨)하여 귀인입옥(貴人入獄)이어서 얻지 못한다. 支上에 임(臨)하니 집으로 돌아간다고 한다. 그래서 부탁을 해도 이익이 없다.
斷曰: 사절(四絶)의 과(課)이고 오행(五行)이 입묘(入墓)이니 옛것을 결절(結絶)하는 것에 이롭고 새로운 것을 도모하지 말라. 삼전(三傳)은 공함(空陷)이고 나의 신(神)을 극(剋)하는 자는 모두 자리는 얻지 못하고 헛된 명성일 뿐이다. 丑加午에 주작(朱雀)과 구진(勾陳)이 승(乘)한 것은 주(主)는 전택(田宅)으로 다툰다. 午加亥에 백호(白虎)가 승(乘)한 것은 주(主)는 화재(火災)가 있다. 亥加辰에 밤에 주작(朱雀)이 승(乘)한 것은 주(主)는 어린아이의 울음이다. 재효(財爻)가 좌묘(坐墓)하니 힘이 없다. 주(主)는 소모가 있다.

날씨: 수모(水母)는 이미 공망(空亡)이고 午火가 발용이니 맑고 비가 없다. 
가택: 관귀(官貴)가 택(宅)에 임(臨)하니 필히 송옥(訟獄)이 있다. 
공명: 귀인(貴人)이 좌옥(坐獄)이니 명성 占은 불길하다. 
구재: 재효(財爻)가 이미 공망(空亡)이니 구(求)해도 얻지 못한다. 
혼인: 干上에 공망(空亡)이 임(臨)하니 여자의 占은 불길하다. 
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸고 이(離)는 中女이고 태신(胎神)이 공망(空亡)이니 출산占은 불길하다. 
질병: 신장(腎臟)에 병이 있고 7月占은 불길하다. 
출행: 수로와 육로가 모두 불길하다. 
행인: 아직 길에 있다. 
포획: 낮 占에는 구진(勾陳)이 수극(受剋)하니 잡지 못한다. 
출병: 초전은 절지(絶地)에 앉았고 중말전이 모두 공망(空亡)이니 듣는 것과 보는 것은 모두 허(虛)이다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②不行傳者考初時.
課經 云: 낮 將에 亥貴가 支에 가(加)한 것은 천을(天乙)이 귀(鬼)이다. 병(病)占은 필히 택(宅)의 신상(神像)이 엄숙하지 못해서이다. 공덕을 세워서 가택신(家宅神)을 위로해야 화(禍)가 없다.
中黃經 云: 丑入午의 전(傳)은 저주(咀呪)가 많다.
照膽秘訣 云: 戌加卯는 합(合)이다. 믿는 사람이 오면 복(福)과 번창이 보인다.
玉成歌 云: 日鬼가 支의 두 과(課)에 임(臨)하면 필히 관리(官吏)가 집에 온다. 또 이르기를 구진(勾陳)과 주작(朱雀)이 같이 전(傳)에 있으니 쟁송(爭訟)이다.

【소담'註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.





丙辰日 第七局

課體: 反吟, 참관, 원태, 려덕
課意: 온 천지에 丁이고 움직이면 귀인(貴人)을 만나 성사되고 밤 占에는 부동(不動)이다. 귀묘(鬼墓)는 흥(興)하기 어렵다.
解曰: 巳는 日의 덕(德)록(祿)이고 둔간의 丁이 초말전(初末傳)에 승(乘)하니 온 눈에 丁이다. 亥貴가 신(身)에 임(臨)하니 움직이면 귀인(貴人)을 관(官)으로 하니 관직자가 이를 만나면 성사된다. 만약 밤 占에 만나면 조용하고 움직이지 않는다. 干上의 亥水는 日의 귀(鬼)이고 극(剋)한다. 支上의 戌土는 양사(兩蛇)이고 묘(墓)한다. 하나의 丙火가 어찌 다시 홍(興)할 수 있나. 일반인의 占은 모두 불리하다.
斷曰: 반음(反吟)의 과(課)이고 발용이 丁이어서 움직이고 편안하지 못한 상(象)이다. 干上의 亥水는 둔간에 癸를 얻어서 명암이귀(明暗二鬼)이다. 밤에는 주작(朱雀)이 승(乘)하니 관직자는 조정의 탄핵(彈劾)을 조심해야하고 일반인은 재난과 화(禍)를 면하기 어렵다.

날씨: 천지(天地)가 서로 통하고 日上이 日을 극(剋)하니 맑은 날씨와 비가 일정치 않다. 
가택: 사호(蛇虎)가 온 집안에 있어서 놀라움과 공포의 우환(憂患)이 있고 반복으로 보인다. 
공명: 덕(德)록(祿)이 왕래(往來)하고 관귀(官貴)가 신(身)에 임(臨)하니 공명(功名)에만 유리하다. 
구재: 재효(財爻)가 보이지 않으니 구해도 무익(無益)하다. 
혼인: 반음과(反吟課)는 혼인 占에는 불리하다. 
태산: 딸이고 키우기 어렵다. 
질병: 비위(脾胃)에 병이 있고 신수(腎水)가 부족하고 명문(命門)을 보충해야 낫는다. 
출행: 중도에서 돌아온다. 
행인: 행인(行人)이 즉시 온다. 
포획: 낮 占에는 서쪽에 있고 밤 占에는 북쪽에 있다. 모두 외음(外淫)이 있다. 
출병: 일은 변화가 많고 헛된 놀라움이 있다. 
무덤: 뒤돌아서 조상을 보살피면 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②制鬼之位乃良醫.
纂要 云: 亥는 日의 귀(鬼)이지만 또 支上의 戌土가 亥를 극(剋)하니 의지할 수 있고 戌土는 좋은 의사이다. 혹은 본가(本家)의 사람이 치료를 할. 수 있다. 혹은 가택신(家宅神)의 도움을 받는다. 병점(病占) 외(外)의 모든 占은 위험과 어려움이 있다. 재환(災患)중에 필히 사람의 도움을 받는다. 이것은 구신(救神)이다.
纂義 云: 연명(年命)이 戌에 가(加)하면 가택 占은 서북쪽에 깨어진 항아리가 있다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전(三傳)에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 행년본명상(行年本命上)이나 삼전(三傳)의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.





丙辰日 第八局

課體: 重審, 참관, 육의
課意: 처재(妻財)는 비록 아름답지만 그것에 연연해하면 자신을 해친다. 모든 사람이 이구동성(異口同聲)이다. 마(馬)가 승(乘)하면 모욕을 당한다.
解曰: 支上의 酉金은 둔간에 辛金을 얻고 이것은 丙의 처재(妻財)이다. 만약 연연해 하면 반대로 辰土의 도탈(盜脫)을 당한다. 필히 자신에게 해(害)가 있다. 삼전(三傳)의 寅은 未를 극(剋)하고 未는 子를 극(剋)하고 子는 丙을 극(剋)하니 필히 모든 사람에게 공격을 당한다. 초전의 寅木은 비록 역마(驛馬)이지만 위에는 未土의 묘(墓)를 당하고 아래는 酉金의 극(剋)을 당한다. 엎드려서 원수를 바라보니 그의 모욕을 당한다.
斷曰: 순수(旬首) 발용은 육의(六儀)이다. 辰日에 지의(支儀)는 역시 寅上에 거(居)한다. 이것은 육의(六儀)와 지의(支儀)가 서로 병행한다. 모든 占은 길경(吉慶)이고 형살(刑殺)을 꺼리지 않는다. 간지상신(干支上神)은 戌酉가 서로 해(害)이니 필히 주객(主客)이 서로 불화(不和)이다. 화개복일(華蓋覆日)은 백사(百事)가 암매(暗昧)하다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이고 청룡입묘(靑龍入廟)이니 흐리고 구름이 있는 상(象)이다. 
가택: 재신(財神)이 택(宅)에 임(臨)해 합택(合宅)이니 가업이 필히 풍족하다. 혹은 집을 고치면서 소모가 많다. 
공명: 필히 말전의 관성(官星)이 공망(空亡)이 메워져야 구함이 있다. 
구재: 귀인(貴人)의 문서로 재(財)를 얻는다. 
혼인: 支干이 서로 해(홈)이다. 혼인 占은 불리하다. 
태산: 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸니 딸이다. 난산이다. 
질병: 병은 덩어리가 있다. 4月 占은 불길하다. 
출행: 아마도 일어나지 못한다. 
행인: 사람은 이미 떠났고 중도에서 막힘이 있다. 
포획: 낮 占에는 서남쪽에 있고 밤 占에는 서북쪽에 있다. 
출병: 밤 占에는 조금 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①兩蛇夾墓凶難免, ②末助初生三等論.
課經 云: 戌加干 낮밤의 천장(天將)에 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)했다. 지반의 巳도 역시 등사(螣蛇)의 자리이다. 그래서 이름은 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 병점(病占)에는 구하기 어렵다. 만약 연명(年命)이 戌에 임(臨)하면 천라자과(天羅自麥)이어서 흉재([凶災)가 아주 심하다. 혹은 亥가 연명(年命)이면 천강(天罡)이 승(乘)하여 호(虎)가 사(蛇)를 충(冲)하니 조금이나마 연장할 수 있다.
心印賦 云: 寅加酉가 발용의 초전이다. 중말전(中末専)에 未와 子가 거(居)하니 행인(行人)과 문서가 멀리에서 온다.

【소담 註解】
① 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병 占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호(白虎)가 거(居)해서 戌 등사(螣蛇)를 충(冲)하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 행년(行年) 본명(本命)이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
② 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신이 말전을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.





丙辰日 第九局

課體: 重審, 종혁
課意: 교관(交關)은 자신에게 유리하고 낮 貴는 의지하지 말라. 밤 將은 재(財)를 돕는다. 金이 水를 생(生)한다.
解曰: 巳申 합(合)이고 辰酉 합(合)이다. 申酉가 모두 日의 재(財)이니 이 교관(交關)은 자신에게 유리하다. 亥는 낮 貴이고 未에 임(臨)하여 극(剋)을 당하니 의지하면 안 된다. 다행이 밤 將이 순토(純土)이니 금국(金局)을 도와서 재기(財氣)가 아주 왕(旺)하다. 하지만 金이 水를 생(生)하니 아마도 귀(鬼)로 변한다.
斷曰: 종혁(從革)의 과(課)이고 삼전(三傳)이 모두 재(財)이니 공명(功名)에는 유리하지만 부모에게는 불리하다. 구재(求財)에 이롭고 소송에 불리하다. 干上의 酉財는 둔간이 辛이어서 日과 합(合)하여 협극(夾剋)을 하니 자기 뜻대로 안된다. 염막귀인(簾幕貴人)이 干에 임(臨)하니 시험에 좋은 성적으로 합격을 한다.

날씨: 수모(水母)가 묘(墓)를 당하고 천강(天罡)이 양(陽)을 향하니 비가 없다.
가택: 처재(妻財)가 병기(病氣)이고 입묘(入墓)이니 처(妻)의 병(病)을 조심하라.
공명: 삼전(三傳)이 관(官)을 생(生)하니 구하지 않아도 스스로 온다. 
구재: 귀인(貴人)이나 여자의 재(財)를 얻을 수 있다. 
혼인: 재(財)가 왕(旺)하여 관(官)을 생(生)하니 필히 화합이다. 
태산: 딸이고 난산이다. 
질병: 낮 占에는 비장(脾臟)에 병이 있고 밤 占에는 신장(腎臟)에 병이 있다. 음식을 먹지 않으면 반복된다.
출행: 떠나지 못한다. 
행인: 소식이 온다. 아직 길에 있다. 
포획: 낮에는 남쪽에 있고 밤에는 동쪽에 있다. 
출병: 시작은 있지만 결과는 없다. 
무덤: 돈은 벌지만 식구의 손실이 있다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②合中犯煞蜜中砒
課經 云: 子加申은 태신(胎神)이 장생(長生)에 앉아 있다. 임신占은 아주 이롭고 출산占은 아주 불리하다. 酉는 염막(簾幕)이고 日上에 임(臨)하니 시험占에는 아주 이롭다. 만약 연명(年命)에 가 가(加)하면 필히 높은 점수를 얻는다. 이것은 酉가 종과(從魁)이기 때문이다.
纂要 云: 삼전(三傳)이 재(財)이고 밤의 천장(天將)은 모두 土가 승(乘)하여 재신(財神)을 생(生)하니 이익을 占하면 필히 뜻대로 된다.
指掌賦 云: 酉丑巳는 헌인(獻刃)이다. 멀리 있거나 가까이 있거나 모두 다친다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인(貴人)에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.




丙辰日 第十局



課體: 重審,원태
課意: 재(財) 귀인(貴人) 장생(長生)이고 전내(傳內)에는 모두 진(陳)이고 멀리서 서로 추천을 한다. 밤에는 머뭇거린다.
解曰: 申은 日의 재(財)이고 亥는 日의 귀인(貴人)이다. 寅은 丙火의 장생(長生)이고 삼전(三傳)이 모두 이에 해당된다. 초전의 申金은 水를 생(生)하고 중전의 亥水는 木을 생(生)하고 말전의 寅木은 干을 생(生)한다. 멀리서 체생(遞生)하니 주(主)는 사람이 추천을 한다. 밤 占에는 초전이 등사(螣蛇)이고 말전이 백호(白虎)이다. 그래서 머뭇거린다.
斷曰: 삼전(三傳)은 支를 탈(脫)하고 干을 생(生)한다. 그래서 사람은 많고 집은 좁다. 재신(財神)이 干에 임(臨)하여 干과 합(合)하니 몸과 재(財)는 풍족하다.

날씨: 삼전(三傳)이 日을 생(生)하니 맑고 햇살이 비친다. 
가택: 사람은 많고 집은 좁다. 
공명: 재왕(財旺)이 관(官)을 생(生)한다. 
구재: 얻은 후에 놀라움을 조심하라. 
혼인: 여자가 남자보다 낫고 처(妻)가 덕(德)이 있다. 
태산: 딸이고 순산이다. 
질병: 비위(脾胃)의 병이고 절식하는 것이 이롭다. 
행인: 행인(行人)은 즉시 온다. 
출병: 낮에는 길(吉)하지만 밤에는 기피한다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦.
指南 云: 전장(傳將)이 재(財) 관(官)이고 역마(驛馬)이고 성리(城吏)이다. 서로 체생(遞生)하니 대길(大吉)의 징조이다. 이 사람은 무거운 죄로 감옥에 갔다. 생(生)이 완벽해서 다행이다. 가망이 있다. 월덕(月德)이 발용이과 중전은 절(絶)이고 말전은 생(生)이다. 그래서 ②절처봉생(絶處逢生)이라 한다. 支上의 황은(皇恩)이 戌로 변하고 지금은 죄로 최전방으로 좌천되지만 나중에는 필히 발달한다. 후에 과연 사면을 받았다.
古鑒 云: 戊申年에 卯加子에 자신의 占에서 이르기를 金은 水를 생(生)으로 하고 亥는 申을 생(生)으로 하고 寅은 亥를 생(生)으로 한다. 택음(宅陰)에는 辛을 얻어 辛年10月에 충(冲)해서 몸이 움직인다. 동쪽 200里는 寅地이다. 또 서북쪽에는 亥地이다. 다시 원위치에 가면 69세이다. 이것은 ③택음(宅陰)의 戌에 辛이 있고 세(歲)에서 辛亥가 巳를 충(冲)하는 것을 만나고 亥는 10月의 월건(月建)이니 그래서 그때 움직이는 것이 이롭다. 하지만 시작은 등사(螣蛇)의 방해를 받고 후에는 백호(白虎)에게 거절을 당하니 왕복하면서 멀리 가지 못한다. 결국은 다시 원위치로 돌아온다. 만약 등사가 丁神이 아니면 아마도 가기 어렵다. 수명은 69세이다. 장(將)은 몸이고 시(時)는 명(命)이다. 卯將 子時이니 卯는 6이고 子는 9이니 수명은 69歲이다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 중전(中傳)의 亥 귀인(貴人)은 日干 丙火의 절지(絶地)이다. 말전(末傳)의 寅은 日干의 장생(長生)이다. 寅이 亥에 가(加)한 것은 먼저 절(絶)이고 후에 생(生)이다. 절상(絶上)에 장생(長生)이 앉아서 먼저 폐(廢)하고 후에 일어나고 먼저 끊기고 후에 이어지고 죽었다가 다시 살아나는 상(象)이다.
③ 택(宅)의 음신(陰神)은 戌이고 戌중에 辛이 있다. 즉 辛의 기궁(寄宮) 이 戌이다.






丙辰日 第十一局

課體: 重審, 간전, 려덕, 천옥, 섭삼연
課意: 초전은 재(財)이고 말전은 관(官)이다. 관직자(官職者)는 기쁘고 壬戌이 干에 복(覆)하고 현무(玄武)의 子는 감춘다.
解曰: 초전의 申은 日의 재(財)이고 말전의 子는 日의 관(官)이다. 관직자가 만나면 기뻐하지 않는 사람이 없다. 하지만 중전의 戌墓는 壬水가 둔간(遁干)이고 멀리 日干을 요극(遙剋)한다. 말전의 子水는 귀(鬼)이고 밤에는 현무(玄武)가 승(乘)했다. 전(傳)의 재(財)가 귀(鬼)로 변하니 그는 훔치고 기만(欺滿)하는 것이 많다. 일반인의 占은 재(財)를 들고 귀인(貴人)에게 부탁을 하거나 신(神)에게 비는 것이 이롭다.
斷曰: 섭삼연(涉三淵)의 과(課)는 앞으로 가는 것이 불리하다. 간지상신(干支上神)이 합(合)이니 주객(主客)이 마음이 맞다. 支의 음(陰)은 日과 합(合)이고 干의 음(陰)은 支와 합(合)이다. 서로가 그리워하면서 암(暗)으로는 절친한 사이이다. 유일하게 午加辰은 주작(朱雀)이 구진(勾陳)에 입(入)하니 모든 소송 占은 그의 행동이 아주 세심하여 해석(解釋)하기 어렵다. 말전의 子鬼는 두렵다. 다행이 干上의 未土는 적(賊)을 감당할 수 있다. 하지만 앉아서 지켜야 한다. 모든 길흉사(吉凶事)는 辰日에 응(應)한다.

날씨: 수모(水母)가 극(剋)을 당하고 천강(天罡)이 양(陽)을 향하니 낮에는 맑고 밤에는 비가 있다. 
가택: 청룡(靑龍)과 육합(六合)이 택(宅)을 생(生)하니 기쁜 기운이 집안 가득한 상(象)이다. 
공명: 재왕(財旺)이 관(官)을 생(生)하니 즉시 손에 들어온다. 
구재: 신속히 취하라. 늦으면 변동이 있다. 
혼인: 干支上神이 서로 합(合)하니 결혼해서 잘 산다. 
태산: 임신하면 딸이다. 子와 母가 서로 합(合)하니 태(胎)는 길(吉)하고 출산은 흉(凶)하다. 
질병: 심경(心經) 혹은 눈(眼)에 병이 있다. 즉시 고치지는 못한다. 
출행: 육로에는 구설을 조심하라. 수로는 길(吉)하다. 
행인: 도중에서 막힘이 있다. 
포획: 낮 占에는 동쪽의 백정 출신이고 밤 占에는 산적이다. 잡기 어렵다. 
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에 불리하다.

畢法賦 云: ①罡塞鬼戶任謀爲.
課經 云: 辰加寅은 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 전(傳)에 있든 없든 모든 귀(鬼)가 엿보지 못한다. 음사(陰私)나 부적을 쓰는데 모두 유리하다.
指掌賦 云: 申戌子는 섭삼연(涉三淵)이다. 산림(山林)에 숨어 있다.
集義 云: 申加午는 발용은 화로(火爐)의 일이다.

【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.






丙辰日 第十二局

課體: 別責, 불비, 삼기
課意: 귀인(貴人)과 왕룡(旺龍)은 낮 占에 만난다. 밤 占에는 귀적(鬼賊) 양인(羊刃)을 만나니 필히 흉(凶)하다.
解曰: 초전의 亥水는 낮에 귀인(貴人)이 승(乘)했다. 중말전과 干上의 午火는 모두 日의 왕(旺)이다. 낮에 모두 청룡(靑龍)이 승(乘)하니 체용(體用)은 모두 길(吉)하다. 만약 밤 占에 만나면 즉 귀인(貴人)이 태음(太陰)이며 귀(鬼)이고 청룡(靑龍)은 육합(六合)이며 인(刃)이다. 움직이면 필히 그의 흉(凶)에 당한다.
斷曰: 별책(別責)의 과(課)이고 또 무음(燕淫)이라 한다. 음양불비(陰陽不備)이고 탈절이근(脫節離根)이니 다른 곳을 찾아라. 모든 일은 길을 돌아서 다니는 것이 이롭다. 또 干神이 支에 임(臨)해 支를 생(生)하니 스스로 자존(自尊)하지 않고 타인에게 몸을 낮추는 상(象)이다. 점자(占者)는 지키면 여유가 있고 움직이면 이익이 없다.

날씨: 청룡(靑龍)이 승천(昇天)이고 초전의 亥水가 干을 극(剋)하니 하루 중에 비가 있다. 
가택: 日의 록(祿)이 支를 생(生)하니 곡식은 여유가 있다. 
공명: 관성(官星)에 낮 貴가 승(乘)해서 발용하니 명성점(名聲占)은 괜찮다. 
구재: 청룡(靑龍)이 왕(旺)이고 신(身)에 임(臨)한 것은 본분의 재(財)를 지키는 것이 이롭다. 
혼인: 干上에 왕(旺)이 승(乘)하고 支에 덕(德)록(祿)이 있어서 좋은 배필이다. 
태산: 불비(不備)는 음(陰)에 있고 임신하면 아들이다. 
질병: 심경(心經)에 병이 있고 혹은 치통(齒痛)이다. 
출행: 라망(羅網)이 신(身)에 임하니 필히 걸림돌이 있다. 
행인: 日이 支에 임(臨)하니 즉시 온다. 
포획: 밤 占에는 북쪽에서 잡을 수 있다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 유(柔)하게 승리한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網.
課經 云: 干上에 干의 전(前) 일진(一辰)이 승(乘)하고 支上에 支의 전(前) 일진(一辰)이 승(乘)하면 천라지망(天羅地網)이라 한다. 자신을 지키면 支干에 왕(旺)이 승(乘)하고 움직이면 라망(羅網)이 몸을 감는다. 만약 관인점(官人占)에서 천라(天羅)를 만나면 주(主)는 부친(父親)이 죽는다. 지망(地網)을 만나면 모친(母親)이 죽는다.
括囊賦 云: 日이 支에 임(臨)하면 두 성씨(姓氏)가 한 집에서 동거한다.
六壬占訣 云: 干이 支에 임해서 支를 생(生)하면 이름은 력허격(曆虛格)이다. 이것은 내가 타인에게 가서 열심히 봉사한다. 그래서 력허(曆虛)라 한다. 모든 占은 타인에게 유리하고 자신에게 불리(不利)하다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.





丁巳日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 려덕
課意: 支干은 록(祿)을 공(拱)하고 현무(玄武)가 재(財)를 손에 들고 쫓긴다. 밤 백호(白虎)는 寅에 임(臨)하고 두 丁은 동작이 신속하다.
解曰: 丁은 午를 록(祿)으로 하고 干은 未이고 支는 巳이다. 午를 가운데 두고 공(拱)한다. 식록사(食祿事)의 占에 유리하다. 초전의 巳火는 둔간이 丁이다. 중전의 申金은 日의 재(財)이다. 낮에는 현무(玄武)가 승하고 丁神에 쫓긴다. 현무(玄武)가 들고 있는 것은 움직이면 필히 잃는다. 말전의 寅木은 생기(生氣)이고 밤에 백호(白虎)가 승한 것은 그의 성격이 사납다. 丁巳는 支에 있고 또 발용해서 두 丁이 같이 일어나니 움직이는 자는 신속하다.
斷曰: 복음(伏吟)은 원래 조용하다. 발용의 둔정(遁丁)은 반대로 주(主)는 흔들린다. 삼전(三傳)은 서로 형(刑)하고 서로 극(剋)하니 부모는 필히 망설임이 있다. 日이 상신(上神)을 생(生)하니 지출이 많다. 丁神이 좌택(坐宅)이니 집이 조용하지 않다. 처(妻)에 현무(玄武)와 등사(螣蛇)가 승(乘)하니 3月占에는 필히 질병의 걱정이 있다. 관직점(官職占)에만 길(吉)하다.

날씨: 주작(朱雀)이 비공(飛空)이니 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 택상(宅上)에 모두 丁이니 필히 흔들림이 있다. 공명: 공록(祿)이니 아주 길(吉)하다. 
구재: 암재(暗財)를 얻는다. 
혼인: 이익이 조금 부족하다. 
태산: 딸이고 난산이다. 
출행: 질병을 조심하라. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 남자를 찾으려면 동남쪽으로 가고 여자를 찾으려면 서남쪽으로 가라. 도둑은 경계선을 넘지 않았다. 
출병: 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動.
斷驗 云: 戊申 未月 未將 未時 37세 壬申生人의 앞날 占에서 이르기를 丁巳는 寅을 학당(學堂)으로 하고 행년(行年)이 寅에 오면 ②주(主)는 응시해서 필히 좋은 소식이 있다. 이것은 초전이 관(官)에 임하고 천공(天空)은 명성이기 때문이다. 중전의 처궁(妻宮)은 위에 현무(玄武)가 승(乘)하고 申은 원숭이이다. 주(主)는 처(妻)가 원숭이에게 미혹(迷惑)을 당한다. 4年 후에 처갓집으로 이사를 간다. 이것은 丁神은 하나뿐이고 巳가 둘이기 때문이다. 巳가 택(宅)에 거(居)하고 두개의 巳가 같이 있다. 말년에 시험에 합격하여 관주(官州) 사례(司禮)이다. 말전의 寅木은 태상(太常)을 극(剋)한다. 죽을 때 자식이 옆에 없다. 이것은 전(傳)에 자식효(子息爻)가 없기 때문이다. 후에 모두 응했다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 戊申年에는 37세이고 행년(行年)이 寅이다. 寅이 丁火를 생(生)한다. 己酉年에는 38세이다. 행년(行年)은 卯이다. 卯가 丁 日干을 생(生)하기 때문이다.



 

丁巳日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관
課意: 왕록(旺祿) 장생(長生)이고 낮밤에 백호(白虎)가 병행한다. 몸과 마음이 모두 고생을 하지만 성과가 별로 없다.
解曰: 午는 日의 왕록(旺祿)이고 寅은 日의 장생(長生)이다. 낮에는 백호(白虎)가 록(祿)에 승(乘)하고 밤에는 백호가 장생(長生)에 승(乘)했다. 말전의 丑土는 순공(旬空)이고 탈기(脫氣)이니 놀라고 위험하다. 다시 잃고 다시 소모한다. 만약 모망(謀望)하는 것이 있으면 몸과 마음만 고생할 뿐 성과가 없는 상(象)이다.
斷曰: 퇴여(退茹)의 과(課)이지만 말전이 순공(旬空)이니 진취(進取)하는 것이 이롭고 후퇴하는 것은 불리하다. 하지만 왕록(旺祿)이 신(身)에 임(臨)하면 신중히 지키는 것이 이롭다. 또 망동(妄動)하면 재난(災難)이 생긴다. 말전은 비록 공탈(空脫)이지만 다행이 생방(生方)에 있어서 모든 일은 힘들게 성사되고 아름다움 중에 부족함이 있다.

날씨: 火는 위이고 水는 아래이다. 삼전(三傳)이 日을 생(生)하니 바람은 있고 비가 없다. 
가택: 택상(宅上)의 낮밤에 청룡(靑龍)이 승(乘)해 干支를 탈(脫)하니 필히 희사(喜事)로 지출이 있다. 
공명: 록(祿)은 있고 관(官)이 없으니 占은 모두 길(吉)한 것이 아니다. 
구재: 재효(財爻)가 나타나지 않으니 구해도 얻지 못한다.
혼인: 여자가 占을 보면 남자가 길(吉)하다. 
태산: 아들이고 쉽게 출산한다. 干支가 스스로 다친다. 작은 재난(災難)은 면하기 어렵다. 
질병: 비토(脾土)가 다치고 5月 占에는 즉시 낫는다. 
분실: 신속히 찾으면 얻을 수 있다. 
출행: 수로는 낮밤이 모두 괜찮다. 다만 지출이 조금 많은 것이 걱정이니 집에 있는 것보다 못하다. 
행인: 아직 출발하지 않았다. 
포획: 낮 占에는 서남쪽의 음식점에 있고 밤 占에는 북쪽의 음귀인(陰貴人)의 집에 있다. 
출병: 밤 占에는 조금 길(吉)하고 낮 占에는 불리하다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②退茹空亡宜進步.
課經 云: 日의 록신(祿神)은 또 日의 왕신(旺神)이다. 干上에 임(臨)하니 앉아서 지키는 것이 이롭다. 만약 이를 포기하고 움직이면 초전이 구진(勾陳)과 천공(天空)이고 중전은 寅木 장생(長生)에 백호(白虎)가 승(乘)했고 말전은 탈기(脫氣)가 공망(空亡)을 만나니 이것은 왔다 갔다 하느니 차라리 여기에 있는 것이 나은 상(象)이다.
神定經 云: 공조(功曹)에 백호(白虎)가 승(乘)해 집에 있으니 고양이가 화(禍)를 일으켜서 집안에 방해가 된다.
括囊賦 云: 木이 구진(勾陳) 백호(白虎)를 만나면 필히 기둥이 삼형(三刑)에 꺾인다.
玉成歌 云: 천공(天空) 발용은 의지할 곳이 없다.

【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안된다.
② 움직이면 말전(末傳)의 丑土를 만나서 탈기(脫氣)이고 공망(空亡)이다. 소모만 있고 결국은 무성(無成)이다.






丁巳日 第三局

課體: 重審, 불비, 간전, 극음, 췌서, 과숙
課意: 丁馬가 모두 나타나고 사람과 집이 서로 연연해하고 亥水는 모두 손해이고 양귀(兩貴)가 서로 마주본다.
解曰: 干上의 巳는 둔간이 丁이고 중전의 亥는 日의 역마(驛馬)이다. 과전(課傳)에서 모두 보인다. 움직이면 아주 흉(凶)하다. 日支가 干上에 가(加)하고 또 생기(生氣)가 승(乘)하니 사람과 집이 서로 연연해한다. 발용은 공탈(空脫)이고 亥貴는 낙공(落空)이다. 또 上下가 모두 수극(受剋)하니 모두 힘이 없다. 말전은 비록 양귀(兩貴)가 서로 가(加)하지만 오음(五陰)이 계속된다. 사적(私的)인 것에 유리하고 공적(公的)인 것에 불리하다. 비록 움직이려는 의도는 있지만 왕성하지 못하다
斷曰: 과명(課名)이 극음(極陰)이니 모든 占은 어둡고 또 이름은 간전(間傳)이다. 어렵게 전진한다. 췌서(贅婿)는 자유롭지 못하다. 과숙(寡宿)은 실(實)하지 못하다. 삼전(三傳)은 공망(空亡)이 두 개이고 오직 酉만 남았다. 유일하게 밤 占에 재(財)와 귀인(貴人)은 서로 이롭다.

날씨: 과전(課傳)이 육음(六陰)이니 많이 흐린 상(象)이다. 
가택: 패기(敗氣) 가택(宅)에 임(臨)하니 차츰 쇠퇴해진다. 
공명: 귀인(貴人)이 좌공(坐空)이고 절(絶)에 임하니 불길하다. 
구재: 음귀인(陰貴人)의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 과명(課名)이 췌서(贅婿)이니 여자가 남자를 따르면 길(吉)하다. 
태산: 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이 살아나는 곳이니 아들이다. 난산이다. 
질병: 간담(肝膽)에 병이 있고 혹은 대소장(大小腸)의 질병이다. 
출행: 사람과 집이 연연해하니 떠나지 못한다. 
행인: 오지 않았다. 
포획: 잡기 어렵다. 
출병: 밤 占에는 두렵고 군사들을 고생시켜도 소용이 없다.

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴.
古鑒 云: 戊申年 未月 未將 酉時 52歲 丁巳生人의 가택占에 이르기를 丁火는 왕(旺)한 곳에서 역(逆)으로 사절지(死絶地)로 간다. 택상(宅上)의 卯와 말전의 酉는 모두 숫자가 6이다. 주(主)는 6年에 재산이 없어지고 또 사람이 후퇴한다. 집앞에 큰 썩은 나무가 있다. 그것을 빨리 없애야 한다. 아니면 일이 생긴다. 이것은 卯는 乙木이고 위에 천공(天空)이 승(乘)하니 그래서 주(主)는 썩은 나무이다. 또 각(閣)을 돼지 울타리로 해서 ②돼지가 성(盛)해서 사람을 극(剋)한다. 4年에 패(敗)하고 6年은 완전히 폐(廢)된다. 이것은 丑은 후각(後閣)이고 亥는 돼지이기 때문이다. 酉는 비녀(婢女)이고 금일(今日)의 사신(死神)이다. 주(主)는 本年 10月에 비녀(婢女)가 화장실에서 죽는다. 이것은 亥가 日干가 절신(絶神)이고 또 더러운 곳이기 때문이다. 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인(貴人)이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 亥는 돼지이다. 돼지를 많이 길러서 亥가 왕(旺)하니 日干 丁을 극(剋)하기 때문이다.




丁巳日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 폐구, 원태
課意: 낮에는 진참관(眞斬關)이다. 도망자는 돌아오지 않는다. 역마(驛馬)는 호시(蒿矢)를 쏜다. 화살촉이 다치게 한다.
解曰: 천강(天罡)이 干에 임(臨)하고 干은 또 丁에 속한다. 낮에는 청룡(靑龍)이 辰을 극(剋)한다. 그래서 진참관(眞斬關)이라 한다. 巳는 둔간이 丁이고 亥는 역마(驛馬)이다. 도망자는 필히 멀리 간다. 호시(蒿矢)는 亥를 얻어 역마(驛馬)이고 중전에서 申을 만나니 화살이 있고 그것을 화살촉으로 한다. 화살에 화살촉이있으니 다치는 것을 면하기 어렵다.
斷曰: 亥는 순미(旬尾)이고 寅은 순수(旬首)이다. 순미(旬尾가 순수(旬首)에 가(加)해서 발용하니 이름이 폐구(閉口)이다. 비밀을 지키는 상(象)이다. 청룡(靑龍)은 日에 있고 육합(六合)은 支에 있고 현무(玄武)는 중전에 있고 丁馬는 모두 움직인다. 모든 도망자는 동서남북이 모두 이롭다. 주된 상(象)이 외출을 하면 길(吉)하고 집에 있으면 흉(凶)하다.

날씨: 낮 貴가 亥에 임(臨)해 日을 극(剋)하고 청룡(靑龍)이 승천(昇天)이니 비를 맞는 상(象)이다. 
가택: 청룡(靑龍)과 육합(六合)이 택(宅)에 임해 支를 생(生)하니 집에는 반드시 희경사(喜慶事)가 있다. 
공명: 귀인(貴人)이 발용하고 干支가 록(祿)을 공(拱)하니 관직점(官職占)에는 아주 길(吉)하다. 
구재: 음사(陰私)의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 낮 占에는 남자가 길(吉)하고 밤 占에는 여자가 길(吉)하다. 
태산: 아들이고 거꾸로 출산한다. 
질병: 낮 占에는 폐병(肺病)이고 밤 占에는 신장(腎臓)에 병이 있다. 빨리 낫지 않는다. 
출행: 수로와 육로가 모두 괜찮다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 낮 占에는 동남쪽의 빈 아궁이에 있다. 밤 占에는 正동쪽에 빈 사찰에 있다. 
출병: 적에게 이득이 있다.

畢法賦 云: ①閉口卦體兩般推.
指南 云: 子將 卯時에 승천占에 이르기를 태세(太歲) 월건(月建)이 日을 생(生)하니 지금은 필히 승진하고 이직(移職)한다. 산과 물이 감싸고 있는 곳이다. 이것은 支는 임하는 곳이고 寅은 山이고 亥는 水이기 때문이다. 또 ②귀(貴) 덕(德) 역마(驛馬)가 입전(入傳)이고 재(財) 관(官) 성리(城吏)를 모두 만나니 최관(催官)이 아주 신속하다는 징조이다. 하지만 日上의 음양(陰陽)을 기피한다. 관성(官星)을 극제(剋制)하니 진(陳) 전(田) 왕씨(王氏) 성(姓)을 가진 사람이 뒤에서 해치는 것을 조심해야 한다. 후에 과연 도사직(都司職)을 맡았고 얼마후 전씨(田氏) 성(姓)의 대사마(大司馬)가 참장(參將)을 보내면서 그를 파면시켰다.

【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
② 발용(發用)의 亥는 귀인(貴人)이고 일덕(日德)이고 역마(驛馬)이다. 亥는 관(官)이고 申은 재(財)이고 寅은 천리(天吏)이고 申은 천성(天城)이고 未는 정신(丁神)이다. 그래서 최관(催官)이 신속하다.





丁巳日 第五局

課體: 遙剋, 호시, 곡직, 려덕
課意: 장(將)은 탈(脫)이고 전(傳)은 생(生)이다. 호시(蒿矢)는 사람을 놀라게 한다. 말전부터 초전까지 멀리 몸을 다치게 한다.
解曰: 낮 將이 모두 土이어서 干을 탈(脫)하고 삼전은 모두 木이어서 干을 생(生)한다. 반은 기쁨이고 반은 걱정이다. 호시(蒿矢)가 마(馬)가 있으니 족히 사람을 놀라게 한다. 또 삼전(三傳)은 아래에서 체극(遞剋)한다. 卯剋未 未剋亥 亥剋丁이니 모든 사람의 여론이 모이면 그 힘은 금(金)을 녹일 수 있을 정도이고 새의 깃털도 모이면 차의 바퀴를 손상 시킬 수 있는 큰 힘이 생긴다는 것을 알아야 한다.
斷曰: 곡직(曲直)의 과(課)는 먼저 바르고 후에 비뚤다. 육음(六陰)이 계속 이어지고 일은 모두 혼미하다. 유일하게 음사(陰私)에 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리(不利)하다. 귀인(貴人)과 주작(朱雀)이 절(絶)에 임(臨)하니 관송(官訟)을 결절(結絶)하는 것에 이롭다. 상신(上神)이 日을 생(生)하니 밖에서 도와주는 사람이 있다. 삼전(三傳)이 모두 생(生)이니 안에서 모(謀)하는 것은 이루어진다. 봄 占에는 길(吉)하고 유리하다.

날씨: 귀인(貴人)이 亥에 승해 발용하니 아침에 흐리고 비가 있고 亥는 木이 변한 것이니 바람이 불면 개 인다. 
가택: 주작(朱雀)이 택(宅)에 좌(坐)하여 다시 干의 기운을 도(효)한다. 구설(口舌)로 파재(破財)를 당하는 것을 조심하라. 
공명: 귀인(貴人) 관성(官로) 발용은 문서가 왕상(旺相)하니 아주 길(吉)한 상(象)이다. 
구재: 재(財)의 기운이 보통이다.
혼인: 支上이 공망(空亡)이니 혼인占에 불길하다.
태산: 장남이고 낳지 못한다.
질병: 복부(腹部)와 비장(脾臟)에 병이 있다. 빨리 낫는다.
출행: 수로는 불길하다. 구설을 조심하라.
행인: 아직 오지 않았다.
포획: 낮 占에는 잡을 수 있다. 밤 占에는 잡기 어렵다.
출병: 봄 占에는 아주 유리하고 가을 占에는 불길하다.

畢法賦 云: ①三傳互剋衆人欺.
課經 云: 亥加卯이고 삼전(三傳)이 체극(遞剋)이니 조정(朝廷)의 관인(官人)은 조심해야 한다. 상소(上訴)를 올리면 탄핵(彈効)을 당할 수도 있다.
指掌賦 云: 亥未卯는 전륜(轉輪)이다. 흔들려서 스스로 돌아온다.
纂義 云: 삼전이 생(生)하니 모든 일이 다 성사된다. 모든 사람이 힘을 모아서 도우니 복(福)이 스스로 온다.
中黃經 云: 마(馬)에 巳亥가 보이면 갈림길에 있다.

【소담 註解】
① 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 말전(末傳)이 중전(中傳)을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈効)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.






丁巳日 第六局

課體: 涉害, 도액, 사절
課意: 밤 貴는 寅이 나쁘다. 亥의 힘은 아주 가볍다. 가을의 낮 占은 화재의 재앙(災殃)이 있다. 삼전(三傳)은 자형(自刑)이다.
解曰: 寅은 丁火의 장생(長生)이고 는 수극(受剋)하고 장생(長生)은 밤 貴에 파괴를 당한다. 낮 貴 亥水는 丁火의 관귀(官鬼)이고 寅을 생(生)할 수 있지만 辰上에 임해서 입옥(入獄)하니 모두 힘이 없다. 支上의 子水는 낮에 등사(螣蛇)가 택(宅)을 극(剋)하고 干을 극(剋)한다. 가을에는 子가 화귀(火鬼)이다. 화재의 놀라움을 방지하라. 삼전(三傳)이 모두 자형(自刑)이니 진귀함을 잃는다. 겸손한 것이 영원히 이롭다.
斷曰: 도액과(度厄課)는 존장(尊長)이 어린것을 멸시하고 비천한 것이 불안(不安)하다. 하지만 밤 貴가 생(生)을 극(剋)하니 존장의 병송(病訟)이 두렵다. 日辰이 교차육해(交車六害)이니 서로가 의심을 품고 있다. 干은 실(實)이고 支는 공(空)이다. 인정이 화합하지 않으니 역시 사람이 왕(旺)하고 집이 쇠(衰)한 상(象)이다.

날씨: 필숙(畢宿)이 발용이고 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 청룡(靑龍)이 日에 임(臨)하니 당일에 비가 있다. 
가택: 등사(螣蛇)가 택(宅)을 극(剋)하니 필히 놀라움이 있다. 
공명: 밤 占에는 청룡(靑龍)이 干에 임(臨)하고 귀인(貴人)이 발용하니 명예 占은 아주 길(吉)하다. 
구재: 가을 占은 아주 왕(旺)하고 귀인(貴人)의 재(財)를 얻을 수 있다. 
혼인: 밤 占에는 남자가 길(吉)하다. 
태산: 아들이고 신속히 낳는다. 임신占은 귀태(鬼胎)이다. 
질병: 밤 占에는 백호(白虎)가 辰에 승(乘)하니 신경(腎經)이 허약하다. 병(病)이 공망(空亡)이니 즉시 낫는다. 
출행: 육로는 아주 길(吉)하고 수로는 좋지 못하다. 
행인: 아직 출발하지 않았다. 
포획: 포졸이 범인을 풀어주는 것을 조심하라. 
출병: 중단해야 한다.

畢法賦 云: ①龍加生氣吉遲遲(3月 밤 占)
太乙經 云: 2月 丁巳日에 괴(魁)가 卯에 가(加)했고 신후(神后)가 巳에 가(加)했다. 巳는 火이다. 신후(神后)는 水이다. 水가 火를 다치게 한다. 또 丁巳가 다시 와서 돕는다. 그래서 여자가 죽는다.
玉成歌 云: 낮밤 貴人이 전(傳)에 같이 보인다. 혹은 동일(同日)에 덕(德)이 움직이고 고귀하다.
照膽秘訣 云: 전(傳)에 양귀(兩貴)와 천덕(天德)이 있어서 군자가 귀인(貴人)을 만나 남북(南北)에서 임(臨)한다.

【소담 註解】
① 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.





丁巳日 第七局

課體: 反吟, 원태, 려덕
課意: 탈공(脫空)은 포기하는 것이 이롭다. 丁馬가 오고 밤에는 문서가 움직인다. 낮에 움직이는 것은 귀인(貴人)때문이다.
解曰: 丑은 日의 탈기(脫氣)이고 또 순공(旬空)을 만난다. 포기하고 지키지 말라. 巳는 둔간이 丁이고 亥는 역마(驛馬)이다. 삼전(三傳)에 겹쳐서 온다. 그의 움직임은 아주 흉(凶)하다. 중전의 亥水는 밤에는 주작(朱雀)이 승(乘)하고 낮에는 귀인(貴人)이 승(乘)한다. 그래서 움직임은 문서의 일이거나 귀인(貴人)의 도모(圖謀)이다.
斷曰: 반음과(反吟課)는 이미 움직이는 상(象)이다. 다시 丁馬가 승하고 갑자기 왔다 갔다 하고 잠시도 편안한 날이 없다. 낮 貴는 덕신(德神)이고 택상(宅上)에 좌(坐)해서 支와 干을 극(剋)한다. 일반인은 병송(病訟)이 걱정이고 관직자는 길(吉)하다. 밤 占에는 亥에 주작(朱雀)이 승(乘)해 택(宅)을 극(剋)하니 화재의 놀라움을 조심하라.

날씨: 天地가 서로 통하고 반복되고 일정치 않다. 혹은 맑고 혹은 비가 온다. 순식간에 변한다. 
가택: 밤에는 주작이 택(宅)에 임(臨)해 택(宅)을 극(剋)한다. 소송과 재난을 면하기 어렵다. 
공명: 貴人이 낮에 택상(宅上)에 임했고 干支가 록(祿)을 공(拱)한다. 아주 길(吉)한 상(象)이다. 하지만 임기를 채우지 못한다. 
구재: 반복되고 무익(無益)하다. 
혼인: 여자는 비록 귀인이지만 干上이 공탈(空脫)이니 불길(不吉)하다. 
태산: 아마도 쌍둥이 딸이다. 모(母)는 실(實)이고 자(子)는 공(空)이니 출산占은 불길하다. 
질병: 신경(腎經)과 머리에 병이 있다. 반복되는 것을 조심하라. 
출행: 수로는 길(吉)하지만 구설을 조심하라. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 하나는 서쪽이고 하나는 북쪽이다. 모두 간사(奸私) 도둑의 일이다. 
출병: 다른 방법을 쓰는 것이 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗, ②脫上逢脫防虛詐.
課經 云: 日干이 상신(上神)을 생(生)하고 上神인 丑土는 또 천장(天將)의 태음(太陰)을 생(生)하니 이름은 탈상탈(脫上脫)이라 한다. 모든 占은 탈(脫)과 소모이고 허위, 사기, 부실(不實)의 상(象)이다. 또 이르기를 귀(鬼)가 천을(天乙)에 승(乘)해 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 필히 집에 모시는 신(神)에게 엄숙하지 않아서 병고(病苦)에 시달린다. 공(功)을 들여서 택신(宅神)을 위로해야 화(禍)가 없다.
玉成歌 云: 巳亥에 귀인(貴人)이 임(臨)하면 반복이 많다. 또 이르기를 주작(朱雀)이 지(支)와 일(日)을 다치게 하면 집안이 시끄럽다.
三才賦 云: 巳亥가 역마(驛馬)를 만나 같이 움직이면 길에서 달린다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.




 

丁巳日 第八局

課體: 重審, 주인, 참관
課意: 공귀(空鬼)가 신(身)에 가(加)했고 실묘(實墓)가 정(庭)에 임했다. 움직이려 해도 움직이지 못하고 지키면 놀랄 뿐이다.
解曰: 子水는 공귀(空鬼)이고 干上에 임했다. 戌은 실묘(實墓)이고 택상(宅上)에 임했다. 즉 몸은 헛되이 놀라고 집은 어둡고 지체된다. 초전의 巳火는 丁이 승(乘)하니 움직이려 한다. 중전에 戌墓를 만나면 또 중지된다. 이것은 움직이려 해도 움직이지 못한다. 그래서 후퇴해서 지키고 그의 놀라움에 당한다.
斷曰: 주인(鑄印)의 과(課)는 관직자에게 유리하다. 하지만 초전이 함공(陷空)이니 이름을 노야불성(爐冶不成:대장간의 화로에서 기구를 만들다가 실패 하는 것)이라 한다. 먼저 어렵고 후에 쉬운 상(象)이다. 子鬼는 비록 흉(凶)하지만 未土에 의지해서 적을 물리친다. 이름은 호가호위(狐假虎威)이다. 삼전(三傳)이 사과(四課)를 떠나지 않는다. 회환격(回還格)은 성사하는 데는 길(吉)하고 해산(解散)하기는 어렵다.

날씨: 수신(水神)이 이미 공망(空亡)이고 巳火가 발용하니 비가 없다. 
가택: 등사(螣蛇)는 묘(墓)이고 택(宅)에 임(臨)하니 집안이 조용하지 못하다. 
공명: 승헌(乘軒) 주인(鑄印)이고 壬戌月日에 관(官)을 얻는다. 
구재: 무익하다. 
혼인: 干上에 공망을 만나니 혼인占은 불길하다. 
태산: 비록 아들이지만 모(母)는 실(實)이고 子가 공망(空亡)이어서 출산占은 아주 흉(凶)하다. 
질병: 비토(脾土)가 水를 극(剋)하는 병이다. 사람이 공망이니 불길하다. 
출행: 막힘을 조심해야하고 출발하지 못한다. 
행인: 戌墓가 입택(入宅)이니 즉시 온다. 만약 즉시 들어오지 않으면 흉(凶)하다. 
포획: 낮 占에는 서남쪽에 있고 거역하니 잡기 어렵다. 밤 占에는 서북쪽에 있고 구설수가 있다. 
출병: 속임수를 조심하고 믿지 말라. 
무덤: 혈(穴)의 상황은 비록 좋지만 사람의 사상(死傷)이 있다.

畢法賦 云: ①兩蛇夾墓凶難免, ②制鬼之位乃良醫.
課經 云: 병점(病占)외에 모든 귀신(鬼神)을 제(制)하는 자는 모두 주(主)는 우환(災患)중에 사람의 구(救)함을 얻는다. 만약 그 구신(救神)이 干에 임(臨)하거나 혹은 사람의 연명(年命)에 임(臨)하면 모두 억울함을 밝힐 수 있고 그의 화(禍)는 스스로 풀린다. 만약 귀인(貴人)이 승(乘)하면 필히 윗사람의 도움을 받는다. 구금된 상황이면 필히 사면이 있다.
集義 云: 巳에 천공(天空)이 임(臨)하고 子에 가해 순공(旬空)이니 사람에게 맡기지 말라. 부실(不實)이 많다.

【소담 註解】
① 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 冲하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.





丁巳日 第九局

課體: 重審, 종혁
課意: 양귀(兩貴)가 같이 배열되어 있고 밤 將은 재(財)를 돕고 재(財)를 탐(貪)하는데 만족이 없다. 생귀(生鬼)는 재(災)이다.
解曰: 낮 貴가 干에 임(臨)하고 밤 貴는 支에 임하니 이는 양귀(兩貴)가 같이 배열돼 있다. 밤 占에 천장(天將)은 모두 토신(土神)에 속하고 삼전(三傳)의 재(財)를 도우니 재(財)가 왕(旺)하다. 하지만 이 재(財)를 탐내면 財는 필히 干上의 亥水를 생(生)해서 반대로 丁干을 극(剋)하니 재(災)를 면할 수 없다.
斷曰: 금국(金局)은 재(財)이고 파쇄(破碎)가 용(用)이니 필히 먼저 구재(求財)를 해야 번창한다. 아니면 재(財)를 들고 귀인(貴人)에게 부탁을 하거나 곡식을 상납해서 명성을 얻는 것이 모두 길(吉)하다. 하지만 집에 비녀(婢女)의 구설(口舌)을 조심하라.

날씨: 낮 貴가 亥에 임해 日을 극(剋)하고 삼전(三傳)이 水를 생(生)하니 비가 있다. 
가택: 귀인(貴人)과 왕래하면 길(吉)하고 번창 한다. 신(神)에게 기도하는 것이 이롭다. 
공명: 낮 貴人이 신(身)에 임하고 支干이 록(祿)을 공(拱)하니 관직자는 승진하고 시험은 필히 뜻대로 된다. 
구재: 귀인(貴人)이나 문서(文書)로 인해 재(財)를 얻는다. 
혼인: 양귀(兩貴)가 결혼한다. 여자가 남자 집에 이익이 된다. 
태산: 음(陰)의 극(極)이니 아들이다. 태(胎)가 장생(長生)에 앉아서 난산이다. 
질병: 비장(脾臟)신장(腎臟)에 병이 있고 먼저는 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 
출행: 문을 나가면 재(財)를 얻는다. 
행인: 한참 재미를 붙였다. 
포획: 낮 占에는 남쪽에 있고 밤 占에는 동쪽에 있다. 모두 희사(홈事)가 있다. 
출병: 들리는 소문은 불확실하고 변동이 있는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①課傳俱貴轉無依, ②傳財化鬼財休覓, ③合中犯煞蜜中砒
神定經 云: 삼합(三合)의 범살(犯殺)은 마치 웃음 속에 칼을 머금고 있는 것과 같고 좋은 것 중에 악(惡)이 있다.
集義 云: 支上이 干上神을 생(生)하는 것은 귀(鬼)이고 알현에 불리하다. 사람의 占에 연명(年命)이 午에 있으면 양귀(兩貴)가 공(拱)하니 필히 양귀(兩貴)의 성과를 얻는다. 시험占은 필히 합격을 한다.
三車一覽 云: 사과삼전(四課三傳)에 모두 귀인(貴人)이다. 그래서 이름은 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 모든 占은 한 곳으로 모이지 않고 의지할 곳이 없다. 만약 밤 貴이면 또 돌목살(咄目煞)이라 하여 귀인(貴人)이 눈을 부릅뜨고 주시하니 반대로 죄가 된다. 귀인(貴人)에게 부탁하는 것은 아주 불리하다. 소송占은 아주 흉(凶)하다.

【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 貴人이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
② 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中础): 조합은 합(合) 형(刑) 총(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.






丁巳日 第十局

課體: 重審, 원태, 참관
課意: 의문과 걱정을 없애면 그의 재(財)는 얻을 수 있다. 이것으로 생업을 구(求)하면 문(文)이나 무(武)나 모두 다 좋다.
解曰: 戊은 火의 묘(墓)이고 日上에 복(覆)하니 의심과 걱정이 많다. 포기하고 없애는 것이 이롭다. 申은 日의 재(財)이고 택상(宅上)에 임하여 또 발용이다. 그의 재(財)는 가장 취(取)할만 하다. 만약 묘(墓)를 포기하고 초전의 재(財)를 따르면 멀리서 干을 생(生)하니 필히 그의 이익을 얻는다. 문(文)도 되고 무(武)도 되는 것은 寅이 천리(天吏)이고 주(主)는 문(文)이다. 또 申은 천성(天城)이고 주(主)는 무(武)이기 때문이다.
斷曰: 寅은 순수(旬首)이고 亥는 순미(旬尾)이다. 寅加亥가 중말전(中末傳)에 나타나고 양전(兩傅)에 수미(首尾)가 서로 보이니 시작과 끝이 이롭다. 또 삼전(三傳)이 日干을 체생(遞生)하니 필히 윗사람의 추천이 있다. 원태과(元胎課)는 병점(病占)에 노인과 어린이는 기피한다. 옛 것을 포기하고 새로운 것을 생(生)한다. 또 이름은 타시살(駝尸煞)이다. 가장 불리하다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이고 태양이 가려져 있고 수모(水母)가 발용하니 먼저 비가 있고 후에 바람이 있다. 
가택: 택상(宅上)의 재신(財神)이 병(病)이고 수극(受剋)하니 처(妻)의 우환(憂患)을 조심하라. 
공명: 관(官)귀(貴)덕(德)마(馬)가 입전(入傅)이니 가올과 겨울 占에는 대길(大吉)이다. 
구재: 집에 있는 재(財)를지키는 것이 이롭다. 
혼인: 日上에 묘(墓)가 승(乘)하니 남자의 집이 불길하다.
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸니 임신하면 딸이다. 천반지결[天絆地結:亥水는 天이고 申의 長生에 앉아 그의 생(生)을 연연해하면 천반(天絆)이고 巳
火는 지호(地戶)이니 申과 서로 合이어서 地結이라 함]이라한다. 출산占은 이롭지 않다. 
질병: 비장(脾臟)신장(腎臟)에 병이 있고 흉(凶)이 많고 길(吉)이 적다.
출행: 묘(墓)가 임하니 움직이지 못한다. 
행인: 未戌日에 온다. 
포획: 동남쪽에 있다. 
출병: 후에 응(應)하는 것이 유리하다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②將逢內戰所謀危, ③華蓋覆日人昏晦.
課經 云: 육합(六合)이 내전(內戰)이고 발용한 자는 일은 곧 성사되지만 누군가 방해를 한다.
集義 云: 육합(六合) 내전(內戰)은 주(主)는 자식에게 재(災)가 있다. 혹은 중매인이 혼사를 얘기한다.
玉女通神訣 云: 순도용전(順道用傳)은 모(母)가 자(子)앞에 있고 예의를 잃으면 子에서 母로 전한다. 순(順)은 즉 화역(和逆)이고 의문이다. 이는 삼전(三傳) 진결어(眞訣語)이다. 또 이르기를 용사종생(用死終生)은 길(吉)이 모인다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전(初傅)이 중전(中傳)을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문
으로 끝난다.
② 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戦)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.
③ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人즙晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.





丁巳日 第十一局

課體: 重審, 간전, 려덕, 불비
課意: 밤 貴는 화를 잘 내고 재(財)와 혼(婚)이 파패(破敗)되고 낮 貴는 폐구(閉口)이니 힘이 약하고 말이 가볍다.
解曰: 酉는 밤 貴이고 干에 임해 수극(受)하니 귀인(貴人)이 필히 화를 낸다. 또 丁火의 처재(妻財)이지만 파쇄(破碎)를 만난다. 그래서 재(財)와 혼(婚)이 파패(破敗)된다고 한다. 낮 귀인(貴人) 亥는 순미(旬尾)이다. 폐구(閉口)이고 패지(敗地)에 임한다. 그래서 힘은 약하고 말은 가볍다고 한다. 干은 역시 힘이 없다.
斷曰: 과전(課傳)이 오음(五陰)이니 주(主)는 일이 어둡다. 양귀(兩貴)가 서로 가(加)하고 온 천지에 貴人이다. 귀인(貴人)이 많으면 반대로 貴하지 않다. 또 전(傳)의 재(財)가 귀(鬼)로 변하니 재(財)로 인해 화(禍)가 되는 것을 조심해야 한다. 말전이 비록 초전의 재(財)를 돕지만 丑은 공망(空亡)이고 힘이 없다. 유일하게 丑年月 占에는 재귀(財貴)가 모두 아름답다.

날씨: 과전(課傳)은 모두 음(陰)이고 필숙(畢宿)이 日에 임(臨)하니 비가 많고 맑은 날씨가 적다. 
가택: 관(官)의 시비를 조심하고 모든 일은 아랫사람에게 유리하다. 
공명: 가을 겨울 占에는 길(吉)하고 특히 시험占에 유리하다. 
구재: 재효(財爻)가 신(身)에 임해 발용이니 구(求)하지 않아도 얻는다. 또 파(破)와 소모가 있다. 
혼인: 干上에 파(破)가 승(乘)하니 데릴사위로 들어간다. 
태산: 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이 살아나는 곳이다. 임신은 흉(凶)하고 출산은 길(吉)하다.
질병: 비장(脾臟)에 병이 있고 먼저 무겁고 후에 가볍다. 
출행: 불리하다. 
행인: 소식이 있다. 
포획: 동남 동북에 적이 있고 잡을 때 다치는 것을 조심하라. 
출병: 파쇄(破碎)가 간(干)에 임(臨)해 불리하다.

畢法賦 云: ①課傳俱貴轉無依, ②晝夜貴加求兩貴.
秘要 云: 구재(求財)는 3日이 기한이고 모든 占은 당일에 결론이 난다.
纂要 云: 사람의 占에 年命이 申에 있으면 필히 합격을 한다. 또 貴人에게 부탁해서 일을 보는 것이 이롭다.
纂義 云: 머리는 있고 꼬리가 없다. 모든 일은 잠재우는 것이 이롭다. 소인(小人)은 흉(凶)을 초래하고 군자(君子)는 길(吉)을 얻는다.
課經 云: 양귀(兩貴)가 서로 가(加)하니 일은 필히 양귀(兩貴)에 관련되고 후에 성사된다. 같은 관인(官人)의 占은 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 부탁하고 서로가 막히지 않는다.
精蘊 云: 파쇄(破碎) 발용은 구재(求財)가 뜻대로 안 되고 파재(破財)가 보인다. 유일하게 장사를 하는 것은 유리하다. 빈손으로 얻는다.

【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.




丁巳日 第十二局

課體: 重審, 진여
課意: 교차(交車) 화합하고 구재(求財)는 급하게 하는 것이 낫다. 병송(病訟)은 탐(貪)해서 생긴 것이다. 낮 貴를 가까이 하지 말라.
解曰: 巳申 午未는 교차(交車)하여 서로 합(合)한다. 그래서 화합이다. 申은 日의 재(財)이고 급하게 취(取)하는 것이 이롭다. 늦으면 酉에 패(敗)한다. 戌에 묘(墓)를 당하니 힘이 든다. 삼전(三傳)은 모두 재(財)이고 필히 탐해서 취(取)하니 화(禍)가 생긴다. 병송점(病訟占)은 모두 이롭지 않다. 낮 貴 亥水는 戌에 임(臨)해 입옥(入獄)이니 가까이 하지 말라. 아마도 화를 낸다.
斷曰: 진여(進茹)의 과(課)이고 서쪽에 금국(金局)을 이룬다. 전(傳)의 재(財)가 너무 왕(旺)하니 반대로 재(財)의 손실이 있다. 왕록(旺祿)이 支에 임(臨)하고 위에 청룡(靑龍)과 육합(六合)의 길신(吉神)이 승(乘)하니 혼인占에는 아주 유리하고 길(吉)하다. 또 동업해서 장사를 하는 것에 이롭다. 봄 여름 占에 재(財)가 휴수(休囚)가 될 때 이익을 얻는다.

날씨: 청룡(靑龍)이 탈(脫)에 승(乘)하고 수모(水母)는 극(剋)을 당하니 비가 없다. 
가택: 필히 희경사(喜慶事)가 있다. 
공명: 귀인(貴人)이 묘(墓)를 당하니 명예占에는 덜 유리하다. 
구재: 재백(財帛)은 비록 많지만 취(取)해도 절약해야 한다. 
혼인: 교차(交車)하여 서로 합(合)하니 아주 길(吉)한 여자이다. 
태산: 딸이고 출산은 신속하다. 
질병: 기쁜 일로 병이 생긴 것이다. 늦으면 치료하기 어렵다. 
출행: 이롭지 않다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 동북쪽의 상가(喪家)집에 있다.
출병: 신중히 지키는 것이 이롭다. 합전(合戰)하면 불리하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②交車相合交關利.
纂義 云: 주객(主客)은 비록 화합하지만 스스로 헛되이 그물을 치면 재(財)를 따라 입묘(入墓)하니 놀라움이 많다.
會通 云: 전재화귀(傳財化鬼)이니 병점자(病占者)는 필히 상한 음식 때문에 병을 얻은 것이다. 만약 연명(年命)에서 재(財)를 제(制)하는 것을 만나면 구(救)함이 있다.
指掌賦 云: 日이 삼전(三傳)을 극(剋)하는 것은 구재(求財)가 멋지다. 또 이르기를 전(傳)에 처재(妻財)가 보이면 이익이 많다. 또 이르기를 삼전이 순처재(純妻財)이면 부모(父母)를 극해(剋害)한다.
課經 云: 干支에 각자의 왕기(旺氣)가 승(乘)했고 이름은 라망(羅網)이다. 자신의 것을 지키는 것이 이롭고 움직이고 모(謀)하는 것은 불리하다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.





戊午日 第一局

課體: 伏吟, 원태
課意: 말전이 초전을 도와 생(生)하고 서로 멀리 침입한다. 초전은 丁이고 중전은 마(馬)이고 부처의 입이고 뱀의 마음이다.
解曰: 말전의 寅木이 초전의 巳火를 도와 戊土를 생(生)한다. 이것은 덕(德) 록(祿)이 신(身)에 임(臨)한 것이다. 과상(課象)은 길(吉)하다. 하지만 삼전이 체극(遞剋)해서 干을 다치게 한다. 그래서 침입하고 무시하는 것을 면하기 어렵다. 초전은 丁이고 日의 록(祿)이다. 중전은 마(馬)이고 支의 재(財)이다. 재(財) 록(祿)의 움직임은 관직자에게 이롭다. 하지만 자신의 기세를 믿고 사람을 업신여기면 말전의 寅이 먼저 巳를 도와 干을 생(生)하고 후에 체극(遞剋)해서 干을 다치게 한다. 하나는 부처의 입이고 하나는 뱀의 마음이니 얼마나 흉(凶)한가.
斷曰: 복음(伏吟)은 본래 조용하다. 전(傳)에서 丁馬를 만나면 즉 극동(極動)하는 상(象)이다. 파쇄(破碎)가 干에 있고 양인(羊刃)이 支에 있어서 비록 생(生)이지만 모두 두렵다. 구진봉인(勾陳捧印) 백호입묘(白虎入廟) 등사생각(螣蛇生角)은 모두 관직(官職)을 구(求)하는데 있어서 귀인(貴人)을 만나는 데 아주 유리하다. 반드시 은혜를 자주 베풀고 나머지는 어려움 중에 해결이 있다.

날씨: 주작(朱雀)이 日을 생(生)하고 청룡(靑龍)이 日을 극(剋)하니 맑고 비가 없다. 
가택: 낮 占에는 청룡(靑龍)이 왕(旺)에 승(乘)하니 기쁨이 보인다. 밤 占에는 등사(螣蛇)가 라망(羅網)에 승(乘)하니 놀라움을 피하기 어렵다. 
공명: 길흉(吉凶)이 서로 반반이다. 
구재: 자신의 재(財)를 지키는 것이 이롭고 밖의 재(財)는 얻기 어렵다. 
혼인: 낮 占에는 성사가 된다. 
태산: 자식은 양(陽)에 속하고 산기(産期)는 아직 멀었다. 
질병: 간(肝)과 심경(心經)에 병이 있다. 오래된 병은 흉(凶)하니 기도하는 것이 이롭다. 
출행: 낮 占에는 수로와 육로가 모두 괜찮다. 밤 占에는 불리하다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 본가(本家) 혹은 친가에 있다. 노비가 도둑이다. 아직 집을 나가지 않았다. 
출병: 이익이 보이지 않는다. 
무덤: 간곤용향(艮坤龍向)이니 干을 생(生)하고 대길(大吉)이다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動, ②三傳互剋衆人欺.
指南 云: 辛未 酉時에 관직占에 이르기를 조정의 관리가 이 占을 얻으면 좋은 제의를 받아서 고향으로 간다. 이것은 전장(傳將)이 서로 극(剋)하고 ③태양(太陽)이 빛이 없으니 오래 있을 수 없다. 다행이 주작(朱雀) 덕(德)록(祿)이 日을 생(生)하니 그래서 좋은 제의를 받아 고향으로 돌아간다. 후에 과연 사람이 얘기하기를 사직하고 고향으로 돌아갔다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬内)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
③ 이 과(課)는 酉時 占이고 태양 월장(月將)이 酉에 가(加)해서이다. 그래서 태양이 서쪽으로 저문다.





戊午日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 불비, 참관
課意: 그의 몸은 어둡고 암매하다. 집은 丁神이 눌린다. 귀(鬼)는 묘상(墓上)에 거(居)해서 환자를 부른다.
解曰: 묘신복일(墓神覆日)은 몸이 어둡고 암매하다. 丁神이 支에 임(臨)해 집이 흔들린다. 卯는 日의 귀(鬼)이고 묘중(墓中)에 숨어서 환자를 부른다. 병점(病占)은 필히 죽는다. 또 삼전(三傳)이 모두 귀(鬼)이니 관직자는 이롭고 일반인은 두렵다.
斷曰: 퇴여(退茹)의 과(課)이고 말전이 공망(空亡)이니 후퇴(後退)하면 공망(空亡)에 들어가고 전진하면 묘(墓)를 만난다. 진퇴유곡(進退維谷)의 상(象)이다. 삼전(三傳)이 비록 전귀(全鬼)해서 몸을 다치게 하지만 참관파묘(斬關破墓)이니 우환(憂患)을 여기서 얻고 어둠도 여기서 해결된다. 용신(用神)이 파(破)이니 일은 신속히 성사되기 어렵다. 干의 록(祿)이 支에 임(臨)해 자신의 뜻대로 안 된다. 봄과 여름에는 귀(鬼)가 왕상(旺相)이니 일은 쉽게 해결된다. 가을과 겨울에는 木의 기운이 휴수(休囚)이니 가난을 가져오는 귀신(鬼神)에게 시달리니 우환(禍患)은 더욱 심각하다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이고 태양(太陽)이 가려지니 흐린 상(象)이다. 
가택: 덕신(德神)이 택(宅)에 거(居)하면 집은 필히 풍요롭다. 巳의 둔간이 丁이니 흔들림을 면하기 어렵다. 
공명: 봄 占에는 대길(大吉)이다. 
구재: 식록(食祿)에 이롭고 밖의 재(財)는 얻기 어렵다. 
혼인: 여자는 길(吉)하고 남자는 흉(凶)하다. 
태산: 아들이고 쉽게 낳는다. 아마도 키우지 못한다. 
질병: 심화(心火)에 병이 있고 아주 흉(凶)하다. 
출행: 출발하는 것이 불리하다. 
행인: 戊日에 온다. 
분실: 집안사람이 훔쳐간 것이다. 즉 집안사람이 충파(冲破)이다. 
포획: 도둑은 正서쪽에 상복(喪服)을 입은 여자의 집에 있다. 
출병: 침범을 조심하고 밤 占에는 더욱 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①華蓋覆日人昏晦, ②權攝不正祿臨支, ③避難逃生須棄舊.
課經 云: 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 괴도천문(魁度天門)은 모(謀)하는 것이 막힘이 있다.
集義 云: 卯에 주작이 승했고 辰에 임(臨)해 발용하면 주(主)는 구설 문서의 일이다.
照膽秘訣 云: 日의 음(陰)이 日을 극(剋)하고 日은 묘(墓)가 복(覆)해 있다. 어둡고 막히고 의견이 엇갈린다.
心印賦 云:日辰上에 묘신(墓神)이 가(加)한 것을 보면 환자(患者)는 병이 낫지 않고 재난(災難)으로 탄식한다.

【소담 註解】
① 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人즙晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
② 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
③ 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망(空亡) 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉로)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.







戊午日 第三局

課體: 重審, 간전, 참관, 려덕, 과숙
課意: 몸은 다치고 집은 묘(墓)를 당하고 용전(用傳)은 공망(空亡)이고 말전에 탈패(脫敗)를 만나니 이익이 적다.
解曰: 戊上에 卯가 임(臨)하니 몸을 다친다. 午上에 辰이 승(乘)하니 집은 묘(墓)를 당한다. 초중전은 공함(空陷)이고 말전의 酉는 또 탈패(脫敗)를 만난다. 干支는 상대이고 삼전(三傳)이 이러하니 이익이 적다.
斷曰: 극음과(極陰課)이고 초중전이 공망(空亡)이니 모든 占은 유명무실(有名無實)하다. 干支가 육해(六害)이니 주객(主客)은 불화(不和)이고 支를 탈(脫)하고 干을 극(剋)하니 존비(尊卑)가 모두 피곤하다. 만약 연명(年命)이 辰에 있으면 위에 寅木이 승(乘)하여 이를 호귀(呼鬼:귀신을 부름)라 한다. 병점(病占)에는 대흉(大凶)이다. 만약 戌宮에 있으면 위에 申金이 승(乘)하여 그의 寅木을 제(制)하니 해(害)가 되지 않는다.

날씨: 어둡고 흐린 상(象)이다. 
가택: 묘신(墓神)이 택(宅)을 복(覆)하니 집에는 즐겁지가 않다. 
공명: 귀인(貴人)이 공망(空亡)을 만나니 공명(功名)은 불리하다.
구재: 재효(財爻)가 낙함(落陷)이니 겨울 占에는 얻을 수 있다. 
혼인: 干上에 사(死)가 승(乘)했고 支上에 묘(墓)가 승(乘)했다. 혼인占에는 불길하다. 
태산: 干은 사(死)이고 支는 묘(墓)이니 모자(母子)가 위험하다. 
질병: 비위(脾胃)의 질병이고 申子辰月 占에는 더욱 흉(凶)하다. 
쟁송: 양쪽이 모두 다친다. 
출행: 막힘이 있고 불길하다. 
행인: 즉시 온다. 巳日에 집에 온다. 
포획: 곤방(坤方)에 있고 악부(惡婦)이다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨.
集義 云: 삼전(三傳) 丑亥酉는 극음과(極陰課)이다. 또 도발사(挑拔蛇)라 한다. 모든 일은 재난(災難)이나 변화가 생길 때 아주 힘이 든다. 만약 중말전에 공망(空亡)을 얻으면 극음(極陰)의 지(地)에 들어가지 않는다. 비록 불측의 재난(災難)이 없어도 암(暗)으로 재물(財物)의 소모가 있다.
課經 云: 戊午日에 干上 卯는 낮에 주작(朱雀)이 승(乘)해 干을 극(剋)하니 조정의 관리는 탄핵(彈劾)을 조심하고 위에 상소를 올리지 말라.
纂義 云: 들은 일에 대해서는 면밀히 조사해야 하고 흉(凶)을 봐도 흉(凶)하지 않고 길(吉)을 봐도 길(吉)하지 않다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



戊午日 第四局

課體: 元首,원태, 육의
課意: 보는 곳에 위험이 있고 중말전(中末傳)이 구원해 준다. 멀리 寅을 생(生)하고 재(財) 때문에 원망을 듣는다.
解曰: 寅은 日의 귀(鬼)이고 하나는 干上에 임(臨)했고 하나는 발용이다. 그래서 두 개의 寅木이 干을 다치게 한다. 지금은 위험에 처해 있다. 중말전의 지원을 받으려면 申金이 먼저 亥水를 생(生)해야 한다. 멀리 寅木을 생(生)하니 반대로 몸을 다친다. 중전의 亥水는 日의 재(財)이다. 필히 亥財를 탐하니 원망을 산다. 占者는 이것을 기피해야 한다.
斷曰: 원태(元胎)의 과(課)이고 삼전(三傳)이 체생(遞生)하니 관직자는 필히 윗 사람의 추천이 있다. 支에 패생(敗生)이 승(乘)했고 干에 해극(害剋)이 승했다. 支干에 모두 명귀(明鬼)가 임(臨)했고 다시 甲乙의 암귀(暗鬼)를 둔간(遁干)에서 만난다. 사귀(四鬼)가 서로 다치니 占者의 병송(病訟)은 하나뿐만이 아니다. 다행이 말전의 장생(長生)이 제귀(制鬼)를 할 수 있다. 하지만 갑자기 성사가 됐다가 갑자기 패(敗)한다. 화복(禍福)이 맞물려서 돌고 도는 것이 양면도(兩面刀)에 비유할 수 있다.

날씨: 청룡입묘(靑龍入廟)이고 말전이 청룡(靑龍)을 극(剋)하니 비를 얻지 못한다. 
가택: 사신(死神)이 귀(鬼)이고 택(宅)에 임(臨)하니 사상(死喪)을 면하기 어렵다. 
공명: 청룡(靑龍)이 관성(官星)이고 日에 임(臨)하니 길상(吉象)이지만 나를 추천하는 사람이 가운데서 화(禍)를 일으킬 수 있다. 
구재: 재효(財爻)가 비록 나타나지만 취(取)하면 화(禍)가 된다. 
혼인: 여자가 占하면 남자가 길(吉)하다. 
태산: 딸이고 난산이다. 모자(母子)가 다치는 것을 조심하라. 
질병: 흉부(胸部)에 풍(風)이 많다. 오래 지나야 고쳐진다. 
출행: 연장해서 수일 내에 갈 수 있다. 
행인: 역마(驛馬)가 말전에 임(臨)하니 곧 온다. 
포획: 서남쪽의 빈 우물 옆에 있다. 안에 귀인(貴人)의 집이 있다. 
출병: 낮 占에는 걱정과 놀라움이 있고 밤 占에는 크게 승리를 거둔다. 
무덤: 패기(敗氣)가 혈(穴)에 있다. 다듬으면 불길하다.

畢法賦 云: ①苦去甘來樂里悲, ②閉口卦體兩般推.
課經 云: 戊午日에 말전의 申이 중전의 亥를 생(生)하고 중전의 亥가 초전의 寅을 생(生)하고 日干을 극(剋)하니 戊가 寅에 고생을 당한다. 반대로 말전의 申이 寅鬼를 충극(冲剋)하고 또 戊의 장생(長生)이니 고진감래(苦盡甘來)로 비유한다. 모든 占은 먼저 고생을 하고 후에 편안하다.

【소담 註解】
① 34법 고거감래락리비(苦去甘來樂裡悲) : 조합은 구신(救神) 귀(鬼) 천장(天將)이다. 이 과(課)는 초전이 일간(日干)을 극(剋)하는데 말전이 초전을 극(剋)해주니 구(救)함이 있다. 모든 占은 먼저 고생을 하고 후에 편안하다.
② 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승(乘)해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.





戊午日 第五局

課體: 重審, 염상, 교동, 구축
課意: 전(傳)의 火가 신(身)을 생(生)하고 밤 占에는 寅이 두렵다. 수신(修身)하고 행동을 조심하고 아름다움 중에 화를 낸다.
解曰: 삼전(三傳)의 전화(全火)가 干을 생(生)하니 길(吉)하다. 밤 占에는 寅이 甲木을 둔(遁)하고 백호(白虎)가 승(乘)하여 支에 있어서 두렵다. 그래서 수신(修身)하고 행동을 조심하는 것이 길(吉)하다. 만약 그의 삼합(三合)의 생(生)을 믿고 방자하면 寅巳와 丑午가 모두 육해(六害)이다. 그래서 합중범살(合中犯殺)이니 아름다움 중에 화를 내는 것을 면하기 어렵다.
斷曰: 염상(炎上)의 과(課)이고 교차(交車)해서 서로 해(害)이니 주(主)는 서로가 감정이 맞지 않다. 허위가 많고 실속이 적은 상(象)이다. 寅은 실(實)이고 丑은 공(空)이다. 나는 후퇴를 한다. 밤 占에는 이름이 공상봉공(空上逢空)이다. 모든 일은 사기(詐欺)를 조심해야 한다. 삼전(三傳)은 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傅)하고 인수(印綬)의 류(類)이다. 또 귀등천문(貴登天門)이고 신장살몰(神藏煞沒)이니 관직점(官職占)은 필히 형통(亨通)하다. 午에 백호(白虎)가 승(乘)하고 입묘(入墓)하니 부모(父母)가 재(災)를 면하기 어렵다.

날씨: 화국(火局)이 日을 생(生)하니 만리(萬里)가 맑다. 
가택: 백호(白虎)가 귀(鬼)이고 택(宅)에 임(臨)한 것은 병송(病訟)을 면하기 어렵다. 
공명: 밤 占에는 寅木이 최관(催官)이니 부임은 신속하다. 
구재: 적은 이익이다. 
혼인: 여자가 남자의 집에 유익하다. 먼저 결혼하고 후에 얻는다. 
태산: 임신占은 손실이 있고 복공(腹空)이니 즉시 낳는다. 
질병: 木이 무시를 당하니 비장(脾臟)에 병이 있다. 간(肝)의 기운을 맑게 해야 하고 자식의 占은 불길(不吉)하다. 
분실: 현무(玄武)가 나타나지 않았고 가 탈기(脫氣)이니 비첩(婢妾)이 감춘 것이다. 
출행: 육로가 길(吉)하다. 
행인: 아직 출발하지 않았다. 
포획: 도둑은 正북쪽에 있다. 
출병: 적에게 당하지 말라.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②合中犯煞蜜中砒
玉門經 云: 丑未가 亥에 임한 것은 귀등천문(貴登天門)이다. 모든 모(謀)하는 것이 모두 다 이롭고, 모든 악(惡)한 것이 흔적을 감춘다. 사맹월(四孟月) 占에 더욱 뚜렷하다. 사유(四維)가 월장(月將)이다.
課經 云: 삼합(三合) 범살(犯殺)은 좋은 사이에 서로가 업신여긴다. 일이 성사되려다가 반대로 난관에 부딪剋다.
纂義 云: 戌에 육합(六合)이 승(乘)해 寅에 임(臨)하니 간사(奸私)하고 불명(不明)하고 노비는 도망을 가고 또 주(主)는 두세 개의 성씨(姓氏)가 같이 동거를 한다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.




戊午日 第六局

課體: 重審, 구축, 사절
課意: 사과(四課)는 무형(無形)이고 일은 명백하지 않고 밤에 백호(白虎)는 말전에 거(居)하고 木의 힘은 아주 가볍다.
解曰: 子丑은 순공(旬空)이고 申未는 낙공(落空)이다. 그래서 사과(四課)는 모두 무형(無形)이라 한다. 무형(無形)이니 그의 일이 어떻게 명백할 수 있나. 말전의 寅木은 밤에 백호(白虎)가 승(乘)해서 日干을 다치게 한다. 아주 흉악하다. 엎드리면 묘(墓)를 당하고 위로 보면 수극(受剋)을 당한다. 그래서 부구앙구(俯丘仰仇)이라한다. 그의 힘은 이미 가벼우니 무슨 두려움이 있겠는가.
斷曰: 사절(四絶)의 과(課)는 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭다. 모든 모(謀)하는 것은 시기를 기다려야 한다. 또 듣는 것이 보는 것보다 못하다는 것을 알아야 한다. 干上의 子는 태재(胎財)이고 삼전(三傳)이 서로 극(剋)하니 모두 뜻대로 하지 못한다. 택상(宅上)의 낮 貴는 支를 해(害)하고 탈(脫)한다. 비록 공망(空亡)이지만 지출의 걱정이 있다. 占는 밖에서 보기만 하면 된다.

날씨: 天上이 모두 공망(空亡)이니 맑은 상(象)이다. 
가택: 부귀(富貴)의 이름만 있고 실은 빈곤하다. 
공명: 최관(催官)이 힘이 약하다. 아마도 실속이 없다. 
구재: 빈손으로 구재(求財)하는 것이 이롭다. 
혼인: 우녀(牛女)가 비록 합(合)이지만 결합을 하지 못한다. 
태산: 모자(母子)가 모두 공망(空亡)이니 모(母)에 유리하고 자(子)에 불리하다. 
질병: 비위(脾胃)의 병이다. 오래된 병은 아주 흉(凶)하고 새로운 병은 아주 길(吉)하다. 
분실: 과전(課傳)이 모두 공망이니 물건은 없다.
출행: 빈말만 있고 부평초처럼 떠다닌다. 
행인: 사절과(四絶課)는 행인이 즉시 온다. 
포획: 서북의 수향(水鄕)에 있고 문밖에 돼지가 있는 곳이다. 
출병: 길(吉)도 길(吉)하지 않고 흉(凶)도 흉(凶)하지 않다. 
무덤: 땅은 있고 기운은 없다. 

畢法賦 云: ①二貴皆空虛喜期, ②虎乘遁鬼殃非淺, ③空空如也事休追.
集義 云: 寅에 밤 백호(白虎)가 승(乘)해서 未에 가(加)하면 主는 악귀신묘(惡鬼神廟)가 해친다.
心印賦 云: 子加巳는 극양(極陽)이다. 戊癸合 時는 대길(大吉)이다. 만약 등사(螣蛇) 백호(白虎)를 만나면 복(福)이 없다.
括囊賦 云: 과숙(寡宿) 子午는 고독하다.
指掌賦 云: 해기(害氣)가 서로 가(加)하면 멀리가면 강가에서 우환(憂患)이 생긴다.

【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮 밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.





戊午日 第七局

課體: 反吟, 삼교
課意: 왕래는 모두 공망(空亡)이고 모든 일은 흔적이 없다. 기쁜 것이 기쁘지 않고 흉(凶)한 것이 흉(凶)하지 않다.
解曰: 子는 순공(旬空)이고 午는 낙공(落空)이다. 반복(反覆)하고 서로 승(乘)하니 왕래가 모두 공망(空亡)이다. 모든 일은 모두 혼적이 없다. 혹은 기쁨을 만나도 기쁨이 되지 않고 흉(凶)을 만나도 흉(凶)이 안 된다. 허망한 일을 잡는 상(象)이다.
斷曰: 반음(反吟)의 과(課)는 마치 변경이 있는 것 같지만 실은 이동하기 어렵다. 干에는 실재(實財)가 승(乘)하고 支에는 공귀(空鬼)가 승(乘)하니 자신에게 유리하고 상대에게 불리하다. 午는 생기(生氣)이고 위에 백호(白虎)가 승했다. 주(主)는 부모의 걱정이 있다. 가을 占은 子가 화귀(火鬼)이고 낮에 등사(螣蛇)가 택(宅)을 극(剋)하니 화재의 놀라움을 조심하라.

날씨: 천지(天地)가 서로 통하니 흐리고 맑은 날씨가 자주 바뀐다. 
가택: 집이 공허(空虛)하니 사람과 재(財)가 크게 왕(旺)하지는 못하다. 
공명: 양귀(兩貴)가 모두 공망(空亡)이니 명예占은 불리하다. 혹은 공망(空亡)이 메워지면 성사가 있다. 
구재: 본분을 지키는 것이 이롭다. 함부로 구(求)하면 무익(無益)하다. 
혼인: 支上이 공망(空亡)이니 불길(不吉)한 여자이다. 
태산: 下가 강(强)하고 上이 약(弱)하다. 임신하면 딸이다. 모(母)는 공(空)이고 자식은 실(實)이니 출산占은 아주 유리하다. 
질병: 폐경(肺經)에 火가 있고 약을 쓰지 않아도 완치된다. 
분실: 가운데 방의 복도에서 찾아라. 
쟁송: 상대가 후회하는 마음이 있으면 즉시 해산된다. 
출행: 출발하지 못한다. 
행인: 길에 있다. 출순(出旬)하면 즉시 온다. 
포획: 서쪽에 있다. 본가(本家)에서 도망간 노비가 장물을 감추는 사람이다. 
출병: 길흉(吉凶)이 모두 해산된다.

畢法賦 云: ①二貴皆空虛喜期, ②來去俱空豈動移, ③空空如也事休追.
課經 云: 반음괘(反吟卦)는 말 한대로 절대로 이동을 하면 안 된다. 안에 삼전(三傳)이 모두 공망(空亡)을 만난 자는 비록 이동의 뜻이 있지만 실제로 움직이지 못한다. 또 이르기를 3月 占에 생기(生氣)가 日을 극(剋)하는 것은 主는 병(病)이다. 다행 중에 불행이다. 사기(死氣)가 日을 생(生)하면 주(主)는 생(生)이다. 불행 중에 다행이다.
秘要 云: 干上의 亥財는 폐구(閉口)이다. 병점(病占)에는 불길하다.

【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주(主)는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주(主)는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
③ 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.




戊午日 第八局

課體: 知一, 유도액, 참관
課意: 전(傳)의 묘(墓) 탈(脫) 귀(鬼)는 두렵고 좋지 않다. 집에 있으면 음식만 축을 내고 지출이다.
解曰: 발용의 초전은 묘신(墓神)이고 중전의 酉金은 탈기(脫氣)이다. 말전의 寅木은 日의 귀(鬼)이다. 삼전(三傳)이 모두 두려우니 좋은 것이 없다. 재효(財爻)가 支에 임(臨)하니 그래서 집에 앉아있다. 支의 묘(墓)가 또 干上에 있으니 재(財) 록(祿)을 나눈다. 그래서 지출이 있다. 전체적으로 조용하고 움직이지 않으면 좋은 상(象)이다.
斷曰: 도액과(度厄課)는 비천하고 어린 것에게 이롭지 않다. 겁재(劫財)에 현무(玄武)가 승(乘)하니 도둑과 분실을 면하지 못한다. 주작(朱雀)과 구진(句陳)이 酉에 임(臨)하니 비첩(婢妾)의 다툼이 있다. 寅鬼는 백호(白虎)가 승(乘)하니 병송(病訟)이 서로 연결된다. 지일(知一)은 의심의 마음이 있고 참관(斬關)은 편안하게 있는 상(象)이 아니다. 다행이 干上의 戊은 현무(玄武)의 묘(墓)를 충(冲)한다. 만약 태양이나 월건(月建)이면 즉 흉(凶)이 길(吉)로 변할 수 있다.

날씨: 발용이 日의 묘(墓)이니 아침에 흐리다. 말전이 묘(墓)를 극(剋)하면 저녁에 개인다. 
가택: 택상(宅上)에 재(財)가 승(乘)하니 가업은 풍족하지만 관송(官訟)을 조심하라. 
공명: 비록 최관(催官)이지만 막힘이 있다. 
구재: 자신의 것을 지키는 것이 이롭고 밖에 나가서 구(求)하는 것은 불리하다. 
혼인: 평범하다. 
태산: 딸이고 난산이다. 
질병: 비토(脾土)에 병이 있고 치료하면 완치된다. 
분실: 천괴(天魁)가 서로 충(冲)하니 후에 필히 찾는다. 正서쪽의 비첩(婢妾)의 집에서 잡는다. 
출행: 수로와 육로가 모두 썩 길(吉)하지 않다. 
행인: 마음은 돌아오고 싶지만 결국은 돌아오지 않았다. 
출병: 낮밤 모두 불길하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②千墓并關人宅廢.
課經 云: 日干의 묘신(墓神)이 사계(四季)의 관신(關神)이고 발용자는 간묘병관(干墓井關)이라 한다. 주(主)는 사람과 집이 모두 폐(廢)한다. 支辰의 두 과(課)에 발용자는 주(主)는 집이 폐(廢)한다.
集義 云: 천강(天罡)에 현무(玄武)가 승(乘)해서 亥에 가(加)하면 도망자는 필히 본가(本家)로 돌아온다. 이것은 현무(玄武)의 본가(本家)가 亥에 있고 또 천강(天罡)이 덮고 있으니 필히 돌아온다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용(發用)하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)





戊午日 第九局

課體: 元首, 육의, 교동, 참관, 려덕, 염상
課意: 밤 백호(白虎)가 寅에 임(臨)했다. 두렵고 재난(災難)이 머문다. 酉는 제(制)하지 못하고 전국(傳局)은 화신(火神)이다.
解曰: 寅은 日의 귀(鬼)이고 또 둔간도 둔귀(遁鬼)이다. 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)해 발용하니 재(災)가 즉시 온다. 아주 두렵다. 干上의 酉金이 비록 제귀(制鬼)를 하지만 삼전(三傳)의 전화(全火)에 타는 것을 피할 수 없으니 어찌 우환(憂患)을 감당할 수 있나. 이 酉는 그래서 귀(鬼)를 제(制)하지 못한다.
斷曰: 염상(炎上)의 과(課)이고 화국(火局)이 신(身)을 생(生)하니 어려움 중에도움을 받는 상(象)이다. 하지만 干支가 육해(六害)이고 묘신(墓神)이 支를 탈(脫)하고 패신(敗神)이 干을 탈(脫)하니 기쁨 중에 화를 낸다. 또 삼전(三傳)이 支를 탈(脫)하고 干을 생(生)하니 집은 쇠(衰)하고 사람은 성(盛)하다. 酉金을 모든 火가 태우니 자식이 어렵다. 낮밤의 후합(后合)은 아마도 여자가 신중하지 않다. 기쁜 것은 호귀(虎鬼)가 생(生)으로 변하여 모든 일에 흉(凶)이 길(吉)로 변한다.

날씨: 전국(全局)이 火이고 필숙(畢宿)이 干에 임(臨)하고 수운(水運)은 위에 있다. 출순(出旬)하면 비가 있다. 
가택: 택상(宅上)이 겁재(劫財)이고 支와 합(合)이고 탈(脫)이니 필히 수족(手足)으로 지출이 있다. 
공명: 최관(催官)이 발용이고 봄 여름 占에 대길(大吉)이다. 
구재: 구(求)하지 않아도 스스로 온다. 
혼인: 支干이 서로 해(홈)이니 막힘이 있다. 
태산: 태신(胎神)에 백호(白虎)가 승(乘)하니 낮 占에는 불리하다. 
질병: 밤 占에는 비장(脾臟)에 병이 있고 낮 占에는 폐병(肺病)이다. 의사가 힘이 없다. 
분실: 하인의 무덤에서 찾는다. 
출행: 干支가 육해(六홈)이니 일어나지 못한다. 
행인: 支의 묘(墓)가 支에 있으니 즉시 온다.
포획: 곤방(坤方)의 상가(喪家)집에 있다. 
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺, ②彼此猜忌害相隨.
課經 云: 백호(白虎)가 순내(旬內)의 干에 임(臨)한 것은 일귀(日鬼)이다. 이것이 호승둔귀(虎乘遁鬼)이다. 모든 占에 모두 두렵다. 비록 공망(空亡)이라도 구(救)하지 못한다.
肘后經 云: 초전이 말전을 극(剋)하면 흉(凶)은 더욱 심각하다.
照膽秘訣 云: 천후의 음신(陰神)이 백호(白虎)이다. 月中에 처(妻)의 상(喪)을 면하기 어렵다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.





戊午日 第十局

課體: 重審, 삼교
課意: 귀인(貴人)은 괴강(魁罡)에 앉았고 중말전은 공망(空亡)이다. 단지 초전의 酉만 남았다. 탈패(脫敗)는 비상(非常)이다.
解曰: 丑은 낮 貴이고 천괴(天魁)의 上에 임(臨)했다. 未는 밤 貴이고 천강(天罡)의 上에 임(臨)했다. 귀인(貴人)이 좌옥(坐獄)이니 부탁을 하면 안 된다. 중전의 子는 순공(旬空)이고 말전의 卯는 공함(空陷)이다. 유일하게 초전의 酉金만 남았다. 이것은 戊干의 탈기(脫氣)이고 패향(敗鄕)이다. 삼전(三傳)중에 취할 것이 하나도 없다.
斷曰: 삼교과(三交課)는 음사(陰私)에 유리하다. 干土가 酉金을 생(生)하고 酉金은 멀리 말전을 생(生)하여 반대로 日을 다치게 한다. 은혜 중에 원한이 있는 상(象)이다. 申은 장생(長生)이고 干에 가해 낮에는 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 9月占에는 생기(生氣)가 申에 있고 모든 일은 만약 신(神)이 보호하면 차츰 장사가 번창한다.

날씨: 수모(水母)에 용(龍)이 승(乘)했고 필숙(畢宿)이 발용해서 비가 있고 개이지 않는다. 
가택: 패기(敗氣)가 택(宅)에 임(臨)하니 집은 쇠(衰)하고 사람은 왕(旺)하다. 
공명: 자손(子孫)이 관(官)을 극(剋)하니 명예占은 불리하다. 
구재: 재효(財交)가 공함(空陷)이니 얻어도 지출을 감당하지 못한다. 
혼인: 성사가 안되고 또한 좋지 못하다. 
태산: 아들이고 출산은 길(吉)하다. 태아(胎兒)의 占은 손실을 조심하라. 
질병: 폐경(肺經)에 병이 있고 태기(胎氣)가 생(生)을 다치게 한다. 오래된 병은 흉(凶)하다. 
분실: 집 안에 있고 동철(銅鐵)의 종류 안에 있다.
출행: 단교과(斷橋課)는 가운데에 막힘이 있을 것을 조심하라. 
행인: 자손의 占은 즉시 온다. 
포획: 서남쪽 40里의 빈 우물 옆에 있다. 
출병: 구진이 패(敗)에 승(乘)하니 이익이 보이지 않는다.

畢法賦 云: ①龍加生氣吉遲遲, ②不行傳者考初時.
課經 云: 불행전자(不行傳者)는 중말전이 공망(空亡)이다. 초전만 놓고 그의 길흉(吉凶)을 정단하고 그의 일을 말한다. 만약 중말전의 재관(財官)이 공망이면 나머지는 패기(敗氣)이다. 필히 좋은 일은 없고 나쁜 일은 있다.
秘覽 云: 日이 상신(上神)을 생(生)하면 지출이 많다.
魯門經 云: 봄에 酉將 戊午日에 酉가 午에 가(加)해 중(仲)에 임(臨)해서 발용하니 두계축미(斗系丑未)이다. 이것은 이번과(二煩課)이다.
集義 云: 酉加干에 구진(勾陳)이 승(乘)한 것은 온 의도는 혼인을 논하려고 한다. 엉켜서 불성(不成)이다.

【소담 註解】
① 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.





戊午日 第十一局

課體: 重審, 간전, 섭삼연
課意: 교차합(交車合)이고 장생(長生)은 따를 수 있다. 다만 재(財)를 취(取)하는 것을 기피해야 한다. 모종은 좋으나 열매가 없다.
解曰: 日上의 未土는 支辰의 午火와 서로 합(合)이다. 支上의 申金은 日干의 巳火와 서로 합(合)이다. 그래서 교차합(交車合)이다. 支上의 申金이 발용하니 그의 장생(長生)을 도울 수 있다. 비록 백호(白虎)가 승(乘)하지만 午火에 임(臨)해서 몸이 탄다. 그래서 두려울 것이 없다. 아쉽게 말전에 子水의 재(財)는 순공(旬空)이고 극(剋)에 앉았다. 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 그것을 취(取)하면 반대로 지출이 있다. 그래서 모종은 좋으나 열매가 없다고 한다.
斷曰: 섭삼연(涉三淵)의 과(課)는 맑은 곳에서 어두운 곳으로 간다. 간전(間傳)해서 전진한다. 일은 어렵고 크게 구하고 작게 얻는다. 시작은 있지만 결과가 없다. 모든 占에 출순(出旬)하면 가능성이 있다.

날씨: 발용의 수모(水母)는 수극(受剋)하고 日上에는 천공이 승했다. 낮 占에는 비가 없다. 
가택: 支上의 음신(陰神)은 낮밤에 현무(玄武)가 승(乘)하니 택(宅)은 도둑을 조심해야 한다. 
공명: 낮에는 귀등천문(貴登天門)이고 밤 귀인(貴人)이 干에 임(臨)하니 대길(大吉)이다. 
구재: 뜻대로 안 된다. 
혼인: 여자가 아주 거칠다. 하지만 남편과 자식에게는 이롭다. 
태산: 교차(交車)서로 합(合)이니 태아(胎兒)는 길(吉)하고 출산은 흉(凶)하다. 
질병: 낮 占에는 간(肝)의 병(病)이고 밤 占에는 심장(心臟)의 질병이다. 멀지 않아 스스로 낫는다. 
출행: 막힘이 있다. 
행인: 오지 않는다. 
포획: 북쪽의 물과 가까운 곳에 여자가 장물주이다. 
출병: 객(客)에 유리하고 주(主)에게 불리(不利)하다. 
무덤: 장생(長生)이 支에 임하고 묘(墓)에 육합(六合)이 승(乘)하니 모두 합(合)이다.

畢法賦 云: ①交車相合交關利, ②罡塞鬼戶任謀爲.
課經 云: 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 전(傅)에 있거나 없거나 모든 귀신이 다 엿 볼 수 없다.
集義 云: 申加午가 용(用)이다. 주(主)는 火에 관련된 일이다. 만약 천후(天后)가 임(臨)하면 水는 火를 파(破)할 수 있다. 주(主)는 일이 성사가 안 된다.
神定經 云: 공재(空財)가 현무(玄武)의 묘(墓)에 앉아서 모든 일은 필히 소모가 있다.
會通 云: 申加午는 백호가 주작(朱雀)에 들어가고 午加辰은 주작이 구진에 들어간다. 주(主)는 모두 송사(訟事)이다.

【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利) : 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.





戊午日 第十二局

課體: 別責, 불비, 육의
課意: 상대가 와서 나를 생(生)한다. 지키면 뜻대로 되고 만약 움직여서 모(謀)하려면 귀(鬼)와 인(刃)이 모두 있다.
解曰: 支가 干에 가(加)해서 干을 생(生)하는 것은 집이 와서 은혜를 준다. 그의 생왕(生旺)을 지키면 자연히 뜻대로 된다. 만약 망동(妄動)하면 초전의 寅鬼와 중전의 양인(羊刃)을 만나니 그 화(禍)가 가볍지 않다.
斷曰: 별책과(別責課)는 일이 한 곳에 있는 것이 아니다. 支干에 각자의 라망(羅網)이 승(乘)했다. 유일하게 자신의 것을 지키는 것이 이롭고 움직이고 모(謀)하는 것은 불리(不利)하다. 支가 日에 임(臨)해서 日을 생(生)하는 것을 자재격(自在格)이라 한다. 經에 원대한 포부가 있다고 하였다.

날씨: 水가 아래에 있고 火는 위에 있다. 발용이 청룡입묘(靑龍入廟)이니 비가 없다. 
가택: 사람은 왕(旺)하고 집은 쇠(衰)하다. 
공명: 낮에는 청룡(靑龍)이 干에 임(臨)했고 밤에는 귀인(貴人)이 입택(入宅)이니 관효(官爻)는 크게 왕(旺)하다. 관직자(官職者)에게 좋다. 
구재: 낮 占에는 가망이 있다. 
혼인: 불비과(不備課)이다. 불길하다. 
태산: 딸이다. 순산이다. 
질병: 비장(脾臟)의 병이다. 쉽게 낫는다. 
출행: 길(吉)하고 안전하다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 강호(江湖)의 도둑이다. 
출병: 먼저 걱정이고 후에 기쁘다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網.
古鑒 云: 辛未生人이고 10月 卯將 寅時 관직占에서 이르기를 占者는 지금 정위(正位)가 없다. 필히 주는 상사의 질책으로 다른 쪽으로 바꾼다. 初傳의 寅木은 日의 귀(鬼)이다. 鬼는 午火를 생(生)한다. 午는 10月의 천귀(天鬼)이고 택상(宅上)의 未와 합(合)이다. 집에는 죽을 사람이 있다. 한 달 만에 과연 ②세 사람이나 죽었다. 후에 사건이 터져서 관직을 박탈당했다.
斷驗 云: 戊申 2月 亥將 戌時에 병점(病占)에 이르기를 天鬼 午火는 寅鬼의 생(生)을 받고 필히 ③동악요(東岳廟: 泰山을 모시는 사당)와 성황당의 신(神)을 범해서 병에 걸린다. 주(主)는 합택(合宅)이 모두 병(病)이다. 이것은 봄 占에는 寅木이 왕(旺)하고 귀(鬼)가 아주 기운이 있어서 한 사람이 아니다. 그의 집에는 일곱 명이 병에 걸렸고 후에 세 명이 죽었다. 빨리 신(神)에게 기도를 해야 나머지 사람이 낫는다. 이것은 干上과 중말전에 천귀(天鬼)가 세 개가 있다. 그래서 세 명이 일어나지 못하는 것이다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 午는 양인(羊刃)이고 천귀(天鬼)이다. 그래서 대흉(大凶)이다. 중말전(中末傳)과 干上에 모두 세 개의 午가 있다. 그래서 세 사람이 죽는다.
③ 寅鬼가 丑上에 임(臨)했다. 寅은 사당(祠堂)이고 丑은 土이다. 그래서 말하기를 성황당의 신(神)이라 한다.





己未日 第一局


課體: 伏吟, 가색
課意: 支干이 서로 만나고 중말전은 형공(刑空)이고 다른 것은 없고 독족(獨足)이다. 낮 백호(白虎)는 삼중(三重)이다.
解曰: 己課의 기(寄)는 未이니 未는 르이다. 未가 己에 가(加)하니 干支가 서로 만난다. 중전의 丑土가 공망(空亡)을 만나고 말전의 戌도 공함(空陷)이다. 삼전사과(三傳四課)는 오직 未만 있다. 다른 것이 없다. 그래서 독족(獨足)이다. 낮 占에는 삼중(三重) 백호(白虎)이니 병송(病訟)은 더욱 면하기 어렵다. 모망(謀望)을 바라지 말라. 안된다.
斷曰: 독족과(獨足課)는 일이 어렵게 진행된다. 중전은 공망(空亡)이다. 또 이를 단교절요(斷橋折腰)라 한다. 필히 막힘이 있다. 장사꾼이 만나면 수로의 배가 이롭고 혹은 작은 차로 실어야 독족(獨足)의 뜻에 응(應)한다. 干支가 같은 자리이다. 전내(傳內)에 돌면서 서로 형(刑)이다. 모든 占에 모두 화기(和氣)가 없다.

날씨: 天地가 부동(不動)이고 支干이 서로 병행한다. 맑은 날씨를 구(求)하면 맑은 날씨이고 비를 구하면 비가 있다. 
가택: 등사(螣蛇)와 백호(白虎)가 앞에 꽉 차있으니 사람과 집은 우환이 있고 아주 흉(凶)한 상(象)이다. 
공명: 寅卯子午 연명(年命)의 사람은 길(吉)하다. 
구재: 겁재(劫災)는 무겁다. 불리하다. 
혼인: 집은 비슷하고 필히 옛 친척이지만 길상(吉象)은 없다. 
태산: 딸이고 복부(腹部)가 공(空)이니 쉽게 출산한다. 
질병: 신수(腎水)가 다치고 卯酉月 占에는 흉(凶)하다. 
분실: 물건은 집에 있다. 
출행: 이롭지 않다. 행인: 가운데에 막힘이 있다.
포획: 서북쪽 창녀의 집에 있다. 
출병: 주객(主客)은 대등하고 이익이 보이지 않는다.

畢法賦 云: ①不行傳者考初時.
課經 云: 복음(伏吟)은 형(刑)을 취(取)해서 전(傳)으로 한다. 지금 중전이 공망이어서 형(刑)이 말전까지 가지 못한다. 그래서 앞뒤 진퇴가 모두 어렵다. 만약 타인의 일(事) 占에는 필히 먼저 사람의 허락을 받고 후에 이행한다. 만약 사람의 연명(年命)이 巳이면 즉 丁馬가 가(加)하여 그의 동작은 아주 급하다. 연명상(年命上)이 괴강(魁罡)이면 필히 움직이는 상(象)이다.
秘要 云: 등사(螣蛇) 백호(白虎)가 입택(入宅)하면 놀라지 않으면 잃는다.

【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.





己未日 第二局

課體: 八專, 유박
課意: 군에 입대해서 식록(食祿)해야 복(福)을 얻는다. 낮의 천공(天空)만 기피한다. 병점(病占)에는 필히 운다.
解曰: 午火는 이(離)에 속하고 왕(王)이 출전하는 상(象)이다. 또 日은 왕록(旺祿)이고 干과 支上에 임(臨)하니 군에 입대해서 식록(食祿)해야 복(福)을 얻을 수 있다. 낮 占에 午祿은 천공(天空)이 승(乘)하니 왕록(旺祿)일지라도 소용이 없다. 만약 환자의 占에 록공(祿空)이면 필히 절식(絶食)하여 죽는다.
斷曰: 팔전과(八專課)는 존비(尊卑)가 한 방에 같이 있고 사람과 집이 분간이 안된다. 그래서 실례(失禮)가 많은 상(象)이다. 중말전과 干支上神이 겹쳐서 생(生)한다. 만약 관직자의 밤 占이면 왕상(旺相)이니 즉 명성과 이익이 형통하여 필히 요직에 앉는다. 일반인은 문서와 구설을 조심해야 한다.

날씨: 日辰上에 천공(天空)과 주작(朱雀)이 승(乘)하니 낮밤에 맑고 화창하다.
가택: 집은 부유하고 낮 占에는 사기를 조심하라. 
공명: 밤 占에는 관문(官文)이 아주 왕(旺)해서 일년에 여러 번 이동을 한다. 
구재: 문서가 아주 왕(旺)해서 구하지 않아도 스스로 온다. 
혼인: 유박불수(帷薄不修)는 혼인占에 가장 기피한다.
태산: 태(胎)의 음신(陰神)이 음(陰)에 속하니 딸이다. 천괴(天魁)가 亥에 임하니 출산이 늦다. 
질병: 심경(心經)에 병이 있고 혹은 말을 하지 못하는 질병이다. 낫기 어렵다. 
분실: 가운데 거실에서 찾을 수 있다. 
출행: 사람과 집이 서로 연연해 하니 움직이지 못한다. 
행인: 뜻대로 되면 온다. 
포획: 서북방에 있다. 
출병: 주객(主客)이 같으니 세력이 같다.

畢法賦 云: ①魁度天門關隔定.
課經 云: 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 戌加亥는 괴도천문(魁度天門)이니 모든 占에 모두 막힘이 있다.
纂要 云: 日의 록신(祿神)이 다시 日의 왕신(旺神)이다. 干上에 임(臨)한 자는 절대로 이를 포기하고 다른 것을 모(謀)하면 안 된다. 초전의 卯鬼는 두렵고 의지할 것이 없다. 중말전은 日上으로 돌아간다. 그래서 이리저리 가느니 차라리 여기에 있는 것이 낫다.
匯函 云: 午火에 주작(朱雀)이 승(乘)하면 이름은 진주작(眞朱雀)이다. 문서는 필히 조정(朝廷)에 까지 간다.

【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술과(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막剋다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.




己未日 第三局

課體: 八專, 유박, 고진
課意: 파쇄(破碎)는 공망(空亡)이고 소모는 빈곤하다. 丁馬는 많이 분포됐고 평생 유랑(流浪)을 한다.
解曰: 발용의 丑은 파쇄(破碎)이고 또 공망(空亡)이다. 낮의 등사(螣蛇)와 밤의 백호(白虎)가 파쇄(破碎)여서 소모이고 필히 빈곤하다. 干支와 중말전의 巳火는 사중(四重)이고 둔간이 丁이고 또 역마(驛馬)이다. 낮 占에는 청룡(靑龍)이 승(乘)하니 움직이면 멈추지 않고 정착하지 못하고 평생 유랑을 면하지 못한다.
斷曰: 팔전과(八專課)이고 겁재(劫財)가 발용이니 모든 占은 지출을 면하기 어렵다. 또 이름이 유박불수(帷薄不修)이니 占者는 자신의 몸을 지키고 가정을 엄숙하게 해야 무사하다. 고진(孤辰) 발전(發傳)은 스님이나 도인에게 이롭다. 절기(絶氣)가 干에 임(臨)한 것은 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭다. 巳未月 占은 길(吉)하다.

날씨: 발용의 토신(土神)은 중말전에 청룡(靑龍)이 승(乘)해 日을 생(生)하니 비가 없다. 
가택: 택상(宅上)에 청룡(靑龍)과 육합(六合)이 승(乘)해서 支를 생(生)하니 집에 필히 희경사(喜慶事)가 있다. 
공명: 청룡(靑龍)과 역마(驛馬)가 아주 많다. 그래서 좋은 일자리가 생긴다. 
구재: 청룡(靑龍)이 日을 생(生)하고 움직임으로 인한 재(財)가 있다. 
혼인: 가문이 서로 맞으니 필히 신속히 해야 이롭다.
태산: 딸이고 낮 占에는 길(吉)하다. 밤 占에는 출산이 늦다. 
질병: 신경(腎經)과 치아(齒牙)의 질병이고 낫지 않는다. 
분실: 비녀(婢女)가 홈쳐간 것이다. 
출행: 수로와 육로가 낮밤에 모두 길(吉)하다. 
행인: 마(馬)가 干에 있으니 즉 집에 온다. 
출병: 낮밤 모두 그리 길(吉)하지 않다.

畢法賦 云: ①千支値絶凡謀決, ②龍加生氣吉遲遲(6月 占).
課經 云: 청룡이 생(生)에 승(乘)하고 干의 신(神)이고 또 월내(月內)의 생기(生氣)자는 비록 지금은 재능이 뛰어나지 않아도 서서히 번창한다. 이 예는 군자가 사람에게 은혜를 베풀려하는 것을 비유하는데 말을 하지 않아도 기다릴 수 있다. 특히 세월의 고달픔을 이겨낼 수 있다.
照膽秘訣 云: 발용의 공망(空亡)이 다시 支干으로 전(傳)한다. 옛것이 오래되어 새로운 것을 시작하니 폐(廢)도 끝이 났다.
三才賦 云: 巳亥가 역마(驛馬)를 만나면 같이 끌고 길에서 달린다.
玉成歌 云: 부모(父母)가 干에 임(臨)하면 자손을 걱정한다.

【소담 註解】
① 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.





己未日 第四局

課體: 八專, 참관, 려덕
課意: 재신(財神)이 폐구(閉口)이어서 손에 들어오지 않는다. 사묘(四墓)에 구진(勾陳)이 승(乘)하니 혼미하고 견디기 어렵다.
解曰: 亥는 日의 재신(財神)이고 또 순미(旬尾)가 순수(旬首)에 가(加)해서 발용이고 재신(財神)이 폐구(閉口)이다. 寅木上에 앉았으니 두려워서 감히 취(取)하지 못한다. 그러니 어찌 손에 넣을 수 있나. 사중(四重)의 辰墓는 이미 혼미하다. 또 구진(勾陳)과 태상(太常)이 土에 가(加)하고 위에 쌓으니 그의 혼미(昏迷)한 상태는 견디기 어렵다.
斷曰: 支干上이 모두 자형(自刑)이다. 주객(主客)은 모두 불화(不和)이고 사람은 이미 불통(不通)이다. 또 干支에 묘(墓)가 승(乘)하니 사람은 어둡고 집은 암매(暗昧)하다. 모든 占은 형통하지 않다. 만약 연명(年命)이 丑에 있으면 戌이 辰을 충(冲)하는 것에 의지해서 그의 망묘(網墓)를 파(破)하니 구(救)함이 있다. 만약 연명(年命)이 辰에 있으면 천라자과(天羅自裹)이어서 일은 탈피하기 어렵다.

날씨: 日上에 묘(墓)가 승(乘)하니 태양이 가려지고 水가 또 묘(墓)를 당하니 흐리고 비가 없다. 
가택: 사람은 혼미하고 집은 어둡다. 모든 일은 이익이 부족하다. 
공명: 불길(不吉)하다. 
구재: 암(暗)으로 여자의 재(財)를 취(取)한다. 아마도 우환이 생긴다. 
혼인: 우둔한 두 사람이 만난다. 
태산: 딸이고 출산은 흉(凶)하다. 
질병: 풍(風)이거나 혹은 목이 붓고 아픈 증상이다. 子月 占에는 흉(凶)하다.
분실: 본 사람이 말을 하지 않으려 한다. 낮 占에는 현무(玄武)가 공망(空亡)이어서 잡기 어렵다. 밤 占에는 잡을 수 있다. 
출행: 수로와 육로가 모두 그리 유리하지 않다. 
행인: 천강(天罡)이 干支에 가(加)하니 행인이 즉시 온다. 
출병: 망동(妄動)하면 이롭지 않고 지키면 형통하다. 
무덤: 건룡(乾龍)은 작은 재(財)가 들어온다.

畢法賦 云: ①干支乘墓各昏迷, ②賓主不投刑在上, ③閉口卦體兩般推.
纂要 云: 干支가 모두 상신(上神)에 묘(墓)를 당한다. 마치 사람이 구름 속을 걷는 것과 같다. 내가 상대를 혼미(昏迷)하게 하려다가 반대로 상대에게 먼저 당한다.
太乙經 云: 사람을 만나는 占에서 천강(天罡)이 日辰에 가(加)하면 만나고 천강(天罡) 대길(大吉)이 午未에 가(加)하면 사람을 부르면 필히 온다.
玉華略 云: 水가 사계(四季)를 만나면 홀아비의 형(刑)이다.

【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(호武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.




己未日 第五局

課體: 元首, 곡직, 교동
課意: 밤 占에 백호(白虎)이고 乙鬼이다. 전(傳)은 목국(木局)이고 일반인과 관직자가 모두 주저한다.
解曰: 水土의 장생(長生)은 申이고 사(死)는 卯이다. 또 둔간은 乙鬼이고 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)하고 干에 임(臨)해서 발용(發用)하면서 干을 극(剋)하니 일반인은 필히 병송(病訟)에 걸린다. 관직자(官職者)가 만나면 관성(官星)이 사기(死氣)이니 백호(白虎)는 최관(催官)이 아니다. 그래서 주저한다.
斷曰: 곡직(曲直)의 과(課)는 먼저 곡(曲)이고 후에 직(直)이다. 干支에 각자 사기(死氣)가 승하니 휴식을 취하는 것이 이롭고 움직이고 모(謀)하는 것은 불리하다. 중전은 비록 재(財)이지만 귀국(鬼局)을 이룬다. 재(財)를 탐하면 화(禍)가 따른다. 곡직(曲直)이 귀(鬼)이면 主는 형옥(刑獄)의 우환(憂患)이 있다.

날씨: 삼전이 日을 극(剋)하니 먼저 비가 있고 후에 바람이 있다. 
가택: 사기(死氣)가 택(宅)을 극(剋)한다. 밤 占에는 아주 흉(凶)하다. 
공명: 관(官)이 사기(死氣)에 승(乘)하니 봄 占에는 아주 유리하다. 
구재: 여자가 중간에서 힘을 써서 재(財)를 취(取)한다. 
혼인: 여자의 신(神)은 사(死)이고 장(將)은 흉(凶)하다. 모자(母子)는 불길(不吉)하다. 
질병: 낮 占에는 신경(腎經)의 질병이고 밤 占에는 비토(脾土)의 질병이고 10月 占에는 흉(凶)하다. 
출행: 불리하다. 
행인: 즉시 온다. 
포획: 유배자이다. 
출병: 내외(內外)가 내통을 하니 침해(侵害)를 조심하라.

畢法賦 云: ①人宅皆死各衰赢.
指南 云: 丁丑年 午將 戌時에 승진占과 추후에 결과를 보는 占에서 이르기를 지금은 추천을 받지만 결과는 좋지 못하다. ②用合干支해서 전(傳)은 관국(官局)을 이룬다. 그래서 추천을 받으면 필히 승진을 한다, 하지만 干支는 사상(死傷)이고 상조(喪弔)를 모두 만난다. 또 ③貴人이 천라(天羅)를 밟고 있고 또 두계일본(斗系日本)이다. 행년(行年)은 酉金이고 관국(官局)을 충파(冲破)하니 후에 좋지 못한 일들이 있다. 과연 후에 유적(流賊: 농민 반란군)들이 경계선을 침범해서 군사를 파견해서 지키려 했지만 전군(全軍)이 모두 몰락하고 부모상(父母喪)으로 돌아왔다.
課經 云: 辛巳年 丑將 巳時에 진유현占에서 적에게 포위를 당해서 위험한 상황이다. 이르기를 목국(木局)이 신(身)을 극(剋)하고 사람과 집이 모두 사기(死氣)를 만나고 또 상문(喪門)은 사신(死神)이다. 중전의 천후(天后)를 인(引)해서 입묘(入墓)하니 主는 처재(妻財)가 놀라고 대흉(大凶)의 과(課)이다. 후에 과연 도둑을 만나 집안 식구들이 모두 다 죽었다.

【소담 註解】
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰贏): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
② 己課는 未에 있고 卯가 발용이다. 삼전은 卯亥未이고 日干과 日支와 삼전에 같이 있다. 삼합(三合)이 관국(官局)을 이룬다.
③ 辰은 천라(天羅)이다. 귀인 子가 지반의 辰에 가(加)한 것은 귀인입옥(貴人入獄)이라 한다. 관직占에는 불리(不利)하다.




己未日 第六局

課體: 知一, 사절, 무록
課意: 귀숙(鬼宿) 귀문(鬼門)이고 괘(卦)는 이혼(離魂)이다. 酉金을 믿지 말라. 화(禍)가 생기는 뿌리이다.
解曰: 寅은 귀문(鬼門)이고 未는 귀숙(鬼宿)이다. 寅未가 서로 가(加)해서 괘는 이혼(離魂)이라 한다. 사람이 귀문(鬼門)에 들어가는 상(象)이다. 병점(病占)은 아주 흉(凶)하다. 酉가 귀(鬼)를 제(制)하니 구신(救神)이라고 믿는다. 하지만 초전이 말전을 생(生)하여 멀리 寅을 도우니 반대로 화(禍)의 근원이다. 寅이 未에 임(臨)한 자는 酉가 급하지만 믿을 수가 없다.
斷曰: 사절(四絶)의 과(課)이고 삼전(三傳)이 자형(自刑)이어서 병송점(病訟占)은 모두 이롭지 않다. 네 개의 상극하(上剋下)는 이름이 무록(無祿)이다. 모든 모(謀)하는 것이 순리롭지 못하고 비천하고 어린 것은 다침이 있다. 巳火는 생(生)이고 백호가 승하여 묘(墓)에 임했다. 부모도 역시 형극(刑剋)을 조심해야 한다. 이혼격(離魂格)은 귀신의 침해(侵害)를 조심해야 한다.

날씨: 寅木이 日을 극(剋)하니 바람이 많이 불고 이튿날에 비가 있다. 
가택: 병기(病氣)가 택(宅)을 극(剋)하니 감염자가 많다. 
공명: 관(官)이 신택(身宅)에 임(臨)하니 공명(功名)을 얻을 수 있다. 
구재: 재효(財爻)가 입묘(入墓)이고 사계점(四季占)은 얻을 수 있다. 
혼인: 불길하다. 
태산: 딸이고 즉시 낳는다. 
질병: 金土는 수병(受病)하고 9月 占에 흉(凶)하다. 
출행: 불길하다. 
행인: 마(馬)와 支가 합(合)이니 즉시 온다. 
포획: 서북쪽에 있다. 
출병: 서로가 승패(勝敗)가 있다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②夫婦蕪淫各有私.
指南 云: 已巳 12月 丑將 午時 占에 이르기를 正時 승광(勝光)에 천공(天空)이 승(乘)하니 필히 결재 때문에 占을 본다. 길흉(吉凶)을 물었다. 답하기를 四課가 모두 下를 극(剋)하는 것은 무록(無祿)이다. 또 貴人이 순공(旬空)에 승(乘)하고 용신(龍神)이 下를 극(剋)하니 주(主)는 위에 있는 사람이 부족(不足)하다. ③가벼우면 벌금이고 무거우면 권한을 박탈당한다. 또 재관록마(財官祿馬)가 모두 묘절(墓絶)에 들어가니 한창 전성기일 때 결단성 있게 물러나는 것이 상책이다. 주작(朱雀)이 천희(天홈)에 승(乘)하니 혹은 좋은 소식을 가지고 고향으로 돌아간다. 후에 과연 관직을 유지하고 돌아와서 휴직을 했다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다. 
③ 네 개의 상극하(上剋下)이기 때문이다.




己未日 第七局

課體: 反吟, 정란사, 팔전, 무친
課意: 초전은 丁馬이고 움직이려는 뜻을 포기하지 못한다. 공망(空亡)을 지키고 공망(空亡)에 부딪剋다. 차츰 빈곤자가 된다.
解曰: 巳는 역마(驛馬)이고 또 둔간이 丁이다. 用은 초전(初傳)이고 움직이면 아주 흉(凶)하다. 丑土는 공망(空亡)이고 干上에 임하니 공망(空亡)을 지킨다. 입전(入傅)하니 공망에 부딪剋다. 사과삼전(四課三傳)은 모두 공함(空陷)이다. 유일하게 丁하나인데 빈곤의 상(象)이다.
斷曰: 반음(反吟)의 과(課)이고 격합(格合)은 정란사(井欄射)이다. 우물위에 나무를 세우니 기울어지고 비뚤어져서 오래가지 못한다. 일은 중복이 많고 기쁨과 걱정이 같이 있다. 모든 일은 우회해서 구하면 되지만 직접 구하면 성사되기 어렵다. 큰일은 작게 변하고 작은 일은 없어지는 상(象)이다.

날씨: 日上에 공망을 만나고 청룡(靑龍)이 함공(陷空)이니 비가 없다. 
가택: 청룡(靑龍)과 천후(天后)가 모두 공망이니 집에는 벽 밖에 없는 상(象)이다. 
공명: 申酉年命人은 길(吉)하다. 
구재: 얻는 것이 없다. 
혼인: 支干이 모두 공망이다. 혼인占은 불길(不吉)하다. 
태산: 음(陰)이 변해서 아들이다. 복부(腹部)가 공망이니 쉽게 낳는다. 
질병: 비장(脾臟) 폐(肺)의 질환이다. 새로운 병은 길(吉)하지만 오래된 병은 흉(凶)하다. 
출행: 丁馬는 비록 움직임이지만 중말전이 공망(空亡)이어서 떠나지 못한다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하니 행인은 즉시 온다.
포획: 서북쪽의 돼지 울타리나 혹은 화장실에 근처에 있다. 
출병: 주객(主客)이 모두 힘만 들고 공(功)이 없다.

畢法賦 云: ①不行傳者考初時.
課經 云: 己未日에 日干上이 丑이고 支上에도 역시 丑이다. 四課가 전공격(全空格)이다. 經에 이르기를 사과(四課)는 무형(無形)이다. 일은 이름이 나지 않는다. 비록 이름이 나도 헛된 명성이다.
訂訛 云: 이 과(課)는 길신양장(吉神良將)을 만나도 모든 일이 중도에서 끝이 난다. 다행이 청룡이 구(救)한다.
精蘊 云: 丑加未 未加丑이 年命 日干이 되는 자는 시험占에 필히 합격한다. 이것은 丑에 斗가 있고 未에 鬼가 있어 합(合)하면 괴(魁)이기 때문이다.
秘要 云: 未土는 무극(無剋)이고 未宮 己土가 亥宮 壬水를 멀리 찔러서 용(用)으로 하고 모두 충산(冲散)된다. 그래서 이름은 무친(無親)이라 한다.

【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.




己未日 第八局

課體: 知一, 주인, 려덕
課意: 財는 쌍공(雙空)이고 정마(丁馬)는 헛되게 만나고 卯鬼는 돕는다. 흉화(凶禍)가 크다.
解曰: 子水는 재(財)이고 택(宅)에 임한다. 공망(空亡)이고 쓸모가 없다. 발용의 巳火는 丁馬가 같이 있다. 또 낙공(落空)이니 헛되게 만났을 뿐이다. 말전의 卯鬼는 초전의 정마(丁馬)를 도우니 이롭다. 하지만 낮밤에 현무(玄武)와 백호(白虎)이니 흉화(凶禍)가 필히 움직이고 크다.
斷曰: 주인(鑄印)의 과(課)는 관직占에 길(吉)하다. 밤 占에는 염막(簾幕)이 干에 임(臨)하니 시험占에는 필히 합격을 한다. 태신(胎神)이 干支上에 임하니 처(妻)의 占에는 필히 임신이다. 말전이 초전의 巳火를 도와 干을 생(生)하니 필히 주변 사람의 도움을 몰래 받는다. 하지만 생기(生氣)가 입묘(入墓)하니 생계나 웃어른의 일에는 불리하다.

날씨: 巳火가 日을 생(生)하니 맑고 비가 없다. 
가택: 귀인(貴人)이 택(宅)에 임하면 일반인은 필히 관송(官訟)을 당한다. 
공명: 일자리를 얻는다. 
구재: 재(財)가 공망(空亡)이니 얻기 어렵다. 
혼인: 공망(空亡)이 두 개이니 불길하다. 
태산: 태아(胎兒)는 손실이고 출산은 길(吉)하다. 
질병: 폐(肺)와 방광(膀胱)에 병이 있다. 곧 낫는다. 
출행: 명성을 얻는 데는 길(吉)하고 장사에는 불리하다. 
행인: 아직 출발하지 않았다. 
포획: 낮 占에는 도둑이 서남쪽에 있고 밤 占에는 도둑이 正서쪽에 있다. 분실을 조심하라. 
출병: 지키면 이롭다.

畢法賦 云: ①胎財生氣妻懷孕.
指南 云: 辛未 巳月 酉將 辰時에 공명점(功名占)에 이르기를 月内에 필히 직책을 얻는다. 이것은 월건(月建)과 호마(虎馬)가 발용하고 또 주인(鑄印) 승헌(乘軒)이기 때문이다. 하지만 ②귀인(貴人)이 공망(空亡)이어서 아마도 오래 하지 못한다. 과연 후에 무관(武官)의 과거시험장의 일 때문에 면직을 당했다.
占驗 云: 辛巳 亥月 寅將 酉時에 관인(官人)을 채용하는 占에서 이르기를 겨울에 필히 관인(官人)을 채용하는 징조가 있다. 이것은 干上의 貴人이 비록 공망이지만 다행이 진기(進氣)가 승(乘)해서 겨울에 子水가 총괄하고 순공(旬空)을 메우니 선택해서 채용한다. 또 호마(虎馬)와 丁神이 발용하여 세군(歲君)이 되어 日을 생(生)하고 사묘복생(四墓覆生)이니 이미 폐(廢)한 것이 다시 흥(興)하는 상(象)이다. 관인(官人)을 채용하는 것은 의심의 여지가 없다. 기한이 되니 과연 병(兵)을 보충하였다.

【소담 註解】
① 19법 태재생기처회(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
② 己未日은 甲寅旬에 속한다. 귀인 子는 순공(旬空)이다. 己課는 未에 있고 子가 日干 未에 가(加)해서 子未가 서로 해(홈)이다. 그래서 귀인이 공해(空害)에 임했다고 한다. 네 개의 하적상(下賊上)은 절사과(絶嗣課)이다. 이는 고독하고 실업(失業)이다. 형상(刑傷)이 많다. 그래서 오래 재직하기 힘들다.





己未日 第九局

課體: 重審, 교동, 삼기, 곡직
課意: 삼목(三木)이 같이 서있고 합(合)해서 곡직(曲直)이다. 취(取)하면 재(災)가 되고 취(取)하지 않으면 아깝다.
解曰: 사과(四課)의 上에 두 개의 卯木을 얻는다. 삼전(三傳)내에 또 卯木을 본다. 과전(課傳)이 같이 병행하니 三木이 같이 서 있다. 삼전(三傳)이 합(合)해서 곡직(曲直)이니 모두 귀(鬼)가 되어 干을 다치게 한다. 초전의 亥水는 日의 재(財)이다. 干와 발용은 위에 폐구(閉口)가 승(乘)하니 취(取)하지 않고 기다리고 있으니 재(財)가 눈앞에 보여서 마음이 조급하여 포기하지 못한다. 취(取)하면 또 귀(鬼)로 변할까봐 걱정이 된다. 占는 재(財)를 들고 貴人에게 부탁을 하거나 혹은 곡식을 상납해서 명성을 얻는 것에 이롭다.
斷曰: 곡직(曲直)의 과(課)가 관국(官局)을 이루고 봄 占에는 구관(求官)에 아주 유리하다. 명암이귀(明暗二鬼)가 干支에 앉아있다. 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)했다. 일반인은 사람과 택(宅)의 재난(災難)을 면하기 어렵다.

날씨: 삼전(三傳)이 日을 극(剋)하고 水가 위에 있고 火는 아래에 있다. 바람과 비가 계속 있는 상(象)이다. 
가택: 干支가 스스로 극(剋)한다. 부부의 반목(反目)을 조심하고 젊은 여자의 무례(無禮)를 조심하라. 
공명: 관성(官星)이 아주 왕(旺)하다. 삼기(三奇)가 발용이니 공명(功名)은 아주 크다. 
구재: 취(取)하지만 화(禍)를 조심하라. 
혼인: 支干이 자형(自刑)이니 불리하다. 
태산: 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이 살아난다. 아들이고 출산은 늦다. 
질병: 비토(脾土)에 병이 있고 신수(腎水)가 부족하다. 가을 占은 두렵다. 
출행: 마음은 돌아오고 싶지만 돌아오지 못한다. 
포획: 많은 도둑을 잡기 어렵다. 가을 占에는 잡을 수 있다. 
출병: 낮 占에는 흉(凶)하고 밤 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①虎乘遁鬼殃非淺.
斷驗 云: 辛未4月 申將 辰時占에 이르기를 이 과(課)의 공명점(功名占)에는 장래가 원대하고 비상하다. 전장(傳將)이 목국(木局)이고 안에서 관성(官星)을 이룬다. 기쁜 것은 木命 丁馬가 은성(恩로)으로 변한다. 흉(凶)을 만나 길(吉)로 변하는 상(象)이다. 木이 초여름을 만나니 한창 왕(旺)한 시기이고 또 등사(螣蛇)가 용(龍)으로 변하면 장래에 자연히 일이 잘되고 명성도 날린다. 후에 과연 대사마(大司馬)가 되었다.

【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.




己未日 第十局

課體: 八專, 참관, 려덕 
課意: 하나의 재성(財星)에 四戌이 와서 다툰다. 다투는 것이 끝이 없으니 송형(訟刑)에 까지 이른다.
解曰: 발용한 亥水는 日의 재(財)이고 과전(課傳)중에 유일하게 亥水 하나만 水이다. 또 과전(課傳)에 四戌이 서로 이 亥財를 놓고 다투니 이는 사람은 많고 재(財)가 적다. 필히 다투는 것이 끝이 없다. 戌上에 주작(朱雀)이 승(乘)한 것은 주(主)는 소송(訴訟)이고 또 戌未는 서로 형(刑)이니 송형(訟刑)이 일어나고 이를 면하지 못한다.
斷曰: 참관(斬關)의 과(課)는 도망에 유리하고 숨는데 불리(不利)하다. 貴人이 卯酉에 서 있으면 려덕(勵德)이라 한다. 군자(君子)에게 유리하고 소인에게는 불리(不利)하다. 己土의 장생(長生)은 寅에 있고 亥는 절신(絶神)이다. 재물(財物)에 관련된 일을 결절(結絶)하는 것에 이롭다. 干支가 동위(同位)이면 재(財)를 취(取)하는데 게으르다. 그래서 다투는 것을 두려워한다.

날씨: 주작(朱雀)이 묘(墓)에 승(乘)하니 어둡고 암매한 상(象)이다. 
가택: 택(宅)에 삼형(三刑)이 다 있으니 형상(刑傷)을 면하기 어렵다. 
공명: 귀록(貴祿)이 보이지 않으니 관직점(官職占)은 불리하다. 
구재: 다툼이 있다. 
혼인: 낮 占에는 가능하다. 
태산: 태상(胎上)에 가 승(乘)한 것은 밖에서 낳은 자식이고 딸이다.
질병: 金水의 질병이다. 5月 占에는 불길(不吉)하다. 
분실: 밤에는 현무(玄武)가 재(財)에 승(乘)하니 물건은 필히 도둑이 훔쳐간 것이다. 동북쪽으로 가서 잡는 것이 이롭다. 
출행: 수로와 육로가 모두 보통이다. 
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하니 행인(行人)은 곧 온다. 
출병: 신중히 하는 것이 이롭고 공(功)이 있다. 
무덤: 용맥(龍脈)이 진짜가 아니다. 산을 향하는 데 그리 높지 않다. 또 흩어지고 어지럽다.

畢法賦 云: ①貴人蹉跌事參差.
課經 云: 낮 貴가 밤 時에 임하고 밤 貴는 낮 시간에 임했다. 만약 귀인(貴人)에게 부탁을 하고 만나려면 한쪽으로 모여지지 않는다.
集義 云: 戌에 주작(朱雀)이 승(乘)해서 未에 가(加)하면 主는 개(犬)가 사람을 문다.
照膽秘訣 云: 日에 형살(刑殺)이 오면 처첩(妻妾)이 걱정이 된다.
云宵賦 云: 내실(內室)이 집권한다. 이것은 선녀가 구름을 건너는 상(象)이다.(巳가 寅宮에 온다)
三才賦 云: 괴강(魁罡)이 임(臨)하는 곳에 소송(訴訟)이 많이 생긴다.

【소담 註解】
① 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.





己未日 第十一局

課體: 八專, 독족
課意: 이는 독족(獨足)이다. 탈(脫)하고 업신여기는 것이 겹친다. 배나 차를 타는 것이 이롭다. 비녀(婢女)는 도망을 갔다가 되돌아온다.
解曰: 삼전(三傳)과 干支가 모두 未에 있다. 720課중에 유일하게 이 과(課)만 이름이 독족(獨足)이다. 酉는 패기(敗氣)이고 또 己土를 탈(脫)하는 기운이다. 겹쳐서 만나면 아주 불리(不利)하다. 발이 하나이니 배나 차가 없으면 움직이지 못한다. 수로를 이용하는 것이 유리하다. 酉는 비녀이고 도망을 갔다가 집으로 되돌아온다. 이것은 멀리가지 못하고 탈(脫)한 것을 비유한다.
斷曰: 독족과(獨足課)는 한 발작도 움직이기 어렵다는 뜻이다. 또 己土는 酉를 생(生)하고 밤 占에는 천후가 승했다. 역시 탈상봉탈(脫上逢脫)이다. 申加午이고 子加戌은 양귀(兩貴)가 수극(受剋)하니 알현에 불리하다. 귀인(貴人)이 자신의 것을 지키는 것도 힘이 든다.

날씨: 삼전(三傳)이 모두 필(畢)이니 개이지 않는다. 
가택: 패신(敗神)이 택(宅)을 탈(脫)하니 소모하고 빈곤한 상(象)이다. 
공명: 관직점(官職占)에는 불리하고 시험占에는 합격한다. 
구재: 얻지 못한다. 
혼인: 酉에 后合이 승한 것을 가장 기피한다. 
태산: 태(胎)가 불성(不成)이고 출산도 부족하다. 
질병: 폐병(肺病)은 치료를 할 수 있다. 
분실: 재상(財上)에 현무(玄武)가 승(乘)하니 집안 도둑이 훔쳐간 것이다. 서쪽의 연못이나 혹은 화장실과 가까이 있는 곳에서 찾는 것이 이롭다. 
출행: 이롭지 않다. 
행인: 아직 오지 않았다. 
출병: 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴.
古鑒 云: 남자의 命은 戊申이고 巳加辰에 자식의 占이다. 이르기를 삼전이 모두 酉이니 소녀이다. 日辰과 합(合)이니 숫자는 5이다. 딸을 다섯 명을 낳는다. 행년(行年)에 卯가 보이면 장남(長男)이다. 현무와 충(冲)하니 ②아들은 형성이 안된다. 酉는 대장(大腸)이고 또 여색(女色)이다. 주(主)는 색(色)을 좋아해서 장풍(腸風)에 걸렸다. 酉는 숫자 6이고 未는 숫자 8이다. 수명은 48세이다. 과연 응(應)했다. 또 당일의 소송占에 이르기를 양쪽이 모두 힘을 얻지 못한다. 관(官)은 스스로 행동한다. 귀인(貴人)에게 부탁을 해도 소용이 없다. 후에 과연 현재(懸宰)가 와서 응했다. 또 같은 날에 이익占에서 이르기를 는 태(兌)이고 또 택(澤: 연못)이다. 육합(六合)은 배이니 육로는 불리하다. ③만약 배(船)로 가면 이익이 열배이다. 모두 응했다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 36세에 行年은 丑에 있다. 丑上의 卯와 干支上神의 가 서로 충(冲)한다. 己日에 酉는 자식이고 卯는 진(震)이고 진(震)은 장남(長男)이다. 충(冲)하면 필히 손실이 있다. 그래서 아들이 형성이 안 된다고 한다. 己干은 亥水를 처재(妻財)로 보고 己日의 태(胎)는 亥이다. 亥가 酉 자식에 임해서 처(妻)가 임신을 한 상(象)이다.
③ 독족과(獨足課)에서 만약 육로로 행(行)하면 발이 하나 밖에 없기 때문에 갈 수가 없다. 酉는 태(兌)이고 택(澤)이다. 酉에 육합(六合)이 승(乘)했다. 육합(六合)은 배이다. 그래서 두 가지를 종합해서 보면 필히 배로 가야 한다. 또 는 월장(月將)이고 모두 삼전(三傳)이다. 그래서 배로 가면 필히 이익을 얻는다.



己未日 第十二局

課體: 八專, 유박
課意: 신류(申類) 자손은 장생(長生)이고 어미 새가 양육한다. 밤 貴는 더욱 영광이다.
解曰: 申은 土의 자손이고 또 土의 장생(長生)이다. 이는 자손이 그의 부모를 양생(養生)한다. 마치 어미 새가 양육 하듯이 한다. 밤 占에는 申이 귀인(貴人)이고 日干의 장생(長生)이다. 그의 영광은 아주 대단하다.
斷曰: 팔전(八專)의 과(課)이고 비견(比肩)이 발용이다. 낮밤에 백호와 등사가 승하니 놀랄 수밖에 없다. 낮 占에는 태상이 장생(長生)에 승하여 干支에 임했다. 집에는 혼인의 기쁨이 있다. 혹은 원단가게나 술집을 연다. 밤 占에는 귀인(貴人)이 입택(入宅)해서 귀인의 희경사(喜慶事)나 연회(宴會)가 있다. 혹은 하사하는 일이다. 申은 밤 貴이고 신(身)에 임하지만 주작이 午火에 승(乘)해서 서로 극(剋)을 하니 귀인(貴人)에게 부탁을 하면 안 된다. 필히 기피하고 힘을 써 주지 않는다.

날씨: 백호가 풍백(風伯)에 승(乘)하여 발용이니 바람이 많고 비가 적은 상(象)이다. 
가택: 집에는 희경사(喜慶事)로 인한 파재(破財)가 있다. 
공명: 귀인(貴人)이 신(身)에 임(臨)하니 밤 占에는 길(吉)하다. 
구재: 먼저 지출이 있고 후에 얻는다. 
혼인: 후에 좋다. 
태산: 태아(胎兒)는 손실을 방지해야 하고 출산은 쉽다.
질병: 신경(腎經)에 병이 있고 치료를 하면 고칠 수 있다. 
출행: 수로와 육로가 모두 좋다. 
행인: 길에 있다. 
포획: 서쪽에 있다. 
출병: 양인(羊刃)에 백호(白虎)와 등사(螣蛇)가 승(乘)해서 발용하니 낮밤이 모두 흉(凶)하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②簾幕貴人高甲第(낮 占)
指南云: 丁丑8月 巳將 辰時 재상(宰相)을 선택하는 占에서 이르기를 비록 공경(公卿)이 추천을 하지만 아마도 안 된다. 이것은 백호(白虎)와 양인(羊刃)이 다른 곳에서 발용하여 갑자기 다른 직책을 담당하는 사람이 입각(入閣)한다. 또 중말전과 支干이 연명(年命)이고 모두 라망(羅網)이 보이니 이것은 도움이 되는 사람이지만 중도에 막힘이 있다. 또 ③밤 貴가 본명(本命)에 거(居)하니 필히 돌아온다. 후에 과연 응했다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.
③ 본명(本命) 未上에 申이 임(臨)했고 申은 밤 귀인(貴人)이다. 즉 염막귀인(簾幕貴人)이다. 그래서 퇴직관리(退職官吏)의 상(象)이다.





庚申日 第一局

課體: 伏吟, 원태
課意: 낮에는 사호(四虎)를 만나고 움직여도 막힘이 적다. 丁馬가 입전(入傳)하고 행인(行人)이 행상(行商)을 한다.
解曰: 申祿은 본래 백호의 본향(本鄕)이다. 干支와 발용에 모두 세 개의 申이다. 낮에는 백호(白虎)가 승(乘)한다. 그래서 사호(四虎)라 한다. 복음(伏吟)은 본래 조용하다. 중전의 寅은 재마(財馬)이고 말전의 巳는 둔간이 丁이다. 그의 움직이는 상(象)은 막힘이 적다. 마치 행인(行人)이 행상(行商)을 하는 것과 같다.
斷曰: 자신(自信)의 과(課)이고 위에 왕록(旺祿)이 승하니 본래 조용히 지키는 것이 이롭다. 하지만 金日에 丁을 만나니 어찌 편안할 수 있나. 삼전은 삼형(三刑)이다. 재효(財爻)가 귀(鬼)로 변한다. 곡식을 상납하여 명성을 얻는 것에 이롭다. 물건을 함부로 하니 구재(求財)하는 것에 불리하다. 말전의 巳와 日은 합(合)이고 위에 구진(勾陳)과 주작(朱雀)이 승해 일반인은 필히 관송(官訟)이 있고 해산(解散)이 안 된다. 관직자의 占은 관운(官運)이 형통하고 승승장구 하고 있다.

날씨: 청룡입묘(靑龍入廟)이니 비가 없다. 
가택: 백호(白虎)가 록(祿)에 임해 입택(入宅)하니 병송(病訟)을 면하기 어렵다. 
공명: 관(官) 록(祿) 마(馬)가 모두 움직인다. 수일 내에 승진을 한다. 
구재: 사람은 많고 재(財)는 적다. 다투다가 소송이 있다. 
혼인: 낮 占에는 불길하다. 
태산: 임신하면 유산을 조심하라. 출산占은 병(病)을 조심하라. 
질병: 간경(肝經)에 병이 있다. 혹은 두통이 심해 참기 어렵다. 치료를 하기 어렵다. 
분실: 본가(本家)를 벗어나지 않았다. 
출행: 구관(求官)은 길(吉)하고 구재(求財)는 불길(不吉)하다. 도둑을 조심하라. 
행인: 양일(陽日)에는 순음(順吟)이니 행인(行人)이 돌아온다. 
포획: 노비가 끌어들인 것이다. 
출병: 백호(白虎)가 형충(刑冲)하니 출병占은 불길(不吉)하다.

畢法賦 云: ①任信丁馬須言動.
課經 云: 庚申日에 복음(伏吟)은 丁神이 전(傳)에 있고 사람을 방문하는 占은 필히 외출해서 볼일을 보는데 먼저 허락을 받고 후에 바꾼다.
集義 云: 천후(天后) 발용은 집에 두풍(頭風)에 걸린 여자가 있다. 말전이 초전을 극(剋)하니 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다.
纂要 云: 재(財) 관(官) 록(祿) 마(馬) 천성(天城) 천리(天吏)가 모두 다 있다. 백호입묘(白虎入廟)이고 등사생각(螣蛇生角)이고 구진봉인(勾陳捧印)이다. 만약 세월(歲月)이 합(合)을 부추기면 관직자는 대길(大吉)이다.

【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.



庚申日 第二局

課體: 八專
課意: 초전은 라망(羅網)을 만나고 장애가 있어서 이동하기 힘들다. 가을 겨울에는 귀인에게 부탁하면 도움을 많이 받는다.
解曰: 발용의 酉金은 日의 라망(羅網)이다. 만약 움직이고 모(謀)하면 몸에 감기고 집도 엉킨다. 그 것에 가려지고 위험해서 움직일 수 없다. 가을 占에는 酉가 왕신(旺神)이고 밤에 未는 귀인(貴人)이다. 干支와 중말전에 임(臨)해 세 곳에서 귀인(貴人)을 얻는다. 도움을 받아서 성공하고 힘이 들지 않는다.
斷曰: 팔전(八專)의 과(課)는 일이 많이 겹친다. 干支의 위에 각자 생기(生氣)가 승(乘)하고 또 교차(交車)로 서로 생(生)하니 모든 占은 이익이 있다. 낮 占에는 염막(簾幕)이 日에 임(臨)하니 시험占에는 합격을 한다. 귀인(貴人)이 입택(入宅)하여 支를 생(生)하니 윗사람의 도움을 받는다. 혹은 신(神)의 보살핌을 받는다. 未上에 천공(天空)이 승한 것은 집에 우물이 있다. 술자리에서 비방하는 일이 생기는 것을 조심하라. 6月 占에는 명예와 이익이 형통하다.

날씨: 火는 위이고 水는 아래이다. 맑고 비가 없다. 
가택: 밤 貴가 택(宅)을 생(生)하니 필히 貴人의 도움을 받는다. 
공명: 밤 占에는 아주 길(吉)하고 낮 占에는 시험에 아주 유리하다. 
구재: 모든 사람이 생(生)한다. 그래서 구(求)하지 않아도 얻는다. 
혼인: 밤 占에는 아주 길(吉)하다. 
태산: 태상(胎上)에 寅이 승하니 양(陽)에 속한다. 아들이고 출산은 쉽다. 
질병: 비토(脾土)의 질병이다. 음식으로 병이 생긴 것이다. 2月 占은 불길(不吉)하다. 
분실: 오른쪽 이웃이거나 혹은 앞집의 비녀(婢女)가 훔쳐갔다. 
출행: 움직이지 못한다. 하지만 나가면 길(吉)하다.
행인: 낮 占에는 돌아오지 않았다. 
출병: 밤 占에는 장군의 공로가 있다. 낮 占에는 승리하지 못한다. 
무덤: 생사(生死)가 모두 편안하다. 초년(初年)에는 극(剋)이 있다.

畢法賦 云: ①互生俱生凡事益, ②簾幕貴人高甲第(낮 占).
課經 云: 庚申日에 午加未이다. 支干의 음신(陰神)이고 支를 극(剋)하고 干을 극(剋)한다. 봄 占에는 午가 화귀(火鬼)이고 밤 將에 등사가 승(乘)하여 집을 다치게 하니 화재(火災)를 면하기 어렵다.
玉成歌 云: 천공(天空)이 未에 있으면 우물에 괴상한 일이 많다. 또 主는 사람이 병(病)에 시달린다.
秘要 云: 午 연명인(年命人)은 상신(上神)에 丁神이 승(乘)하고 주작(朱雀)과 구진(勾陳)이 승하니 필히 구설(口舌)이나 관사(官事)가 있다.

【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 生하고 支上神이 支를 生한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 生하고 支上神이 干을 生한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인(貴人)이고 밤 占에는 낮 귀인(貴人)을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임(臨)하면 반드시 합격한다. 관직자(官職者)가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.




庚申日 第三局

課體: 元首, 간전, 고조, 려덕
課意: 만약 寅財를 취(取)하면 화(禍)가 생긴다. 재(財) 관(官) 인수(印綬)는 군자에게 이롭다.
解曰: 寅은 日의 재(財)이고 말전에 임(臨)했다. 만약 취(取)하면 초전의 午鬼를 도와 화(禍)가 적지 않다. 占는 곡식을 상납해서 관직을 얻는 것에 가장 길(吉)하다. 만약 일반인의 占에 만나면 재효(財爻)가 귀(鬼)로 변해서 干을 다치게 하고 支를 극(剋)한다. 서로가 손해이다.
斷曰: 고조(顧祖)는 옛일이 재발한다. 간전(間傳)하여 후퇴하면 막힘이 있어도 성사된다. 관송(官訟)에는 寅이 부추기는 사람이다. 도둑을 잡을 때는 寅이 주모자이다. 모든 占하는 것에 이롭지 않다. 干支는 모두 패(敗)이다. 장사를 하는데 이롭지 않다. 밤에는 등사(螣蛇)가 午에 승(乘)해서 干에 임(臨)한다. 만약 임신부가 없으면 주(主)는 여자가 헤어진다.

날씨: 청룡(靑龍)이 승천(昇天)하여 日을 극(剋)하니 낮 占에는 비가 있다. 
가택: 사람과 집이 모두 패기(敗氣)이다. 밤 占에는 특히 더 심하다. 
공명: 재관(財官)이 모두 왕(旺)하니 관직占에 아주 길(吉)하다. 
구재: 취(取)하면 우환(憂患)이 생긴다. 
혼인: 낮 占에는 길(吉)하다. 
태산: 아들이다. 출산은 역(逆)으로 된다. 
질병: 심경(心經)에 병이 있고 혹은 간목(肝木)이 다친다. 아주 흉(凶)하다.
분실: 서남쪽 길 75里에 원숭이를 다루는 사람을 물어보면 바로 그 이다. 
출행: 움직이거나 혹은 조용히 있으나 모두 괜찮다. 장사는 이롭지 않다. 
행인: 戌日에 온다. 
출병: 침입하는 것을 조심하라. 세력은 비슷하다. 
무덤: 조상의 무덤은 길(吉)하고 새로 옆에 길을 만드는 것은 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損.
古鑒 云: 已酉生人의9月 卯將 巳時에 소송占에 이르기를 고조과(顧祖課)는 원래 소송(訴訟)이 잠재해 있다. 金日에 巳時를 얻으니 ②천망과(天網課)이다. 말전의 寅木은 하급 벼슬이다. 午官을 생(生)하고 日干을 극(剋)한다. 주(主)는 말단 관리가 한 명이 부족해서 시종 해(홈)를 당한다. 행년(行年)은 子에 있고 위에 戌土가 승(乘)하니 寅木이 午火를 만나 몸이 탄다. 화(禍)는 필히 스스로 자초한 것이다. 午는 화침(火針)이니 필히 유배를 당한다. 또 年上에 戌은 군인이다. 180里이다. 이것은 午는 숫자 9이고 支干의 두 곳에 보이니 화국(火局)을 이룬다. 왕상(旺相)은 10배이다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 占時와 발용이 모두 庚干을 극(剋)한다. 이를 천망과(天網課)라 한다.




庚申日 第四局

課體: 元首, 원태
課意: 밤에는 극(剋)이고 낮에는 생(生)이다. 丁馬가 모두 맞이하고 말전의 亥水는 패(敗)도 하고 성(成)도 한다.
解曰: 巳火 발용이고 낮 將은 구진(勾陳)이 干을 생(生)하고 밤 將은 주작(朱雀)이 干을 극(剋)한다. 巳는 둔간이 丁이고 중전은 역마(驛馬)이다. 그의 움직임은 아주 흉(凶)하다. 말전의 亥水가 巳를 극(剋)해서 干을 구(救)하는 것은 그의 성(成)이고 寅을 생(生)해서 귀(鬼)를 돕는 것은 그의 패(敗)이다.
斷曰: 원태(元胎)의 과(課)는 새로운 기상(氣象)이다. 巳는 장생(長生)이고 관성(官星)이다. 삼전(三傳)은 또 체생(遞生)이니 관직은 순탄하고 영화(榮華)가 있다. 일반인은 金日에 丁을 만나면 흉화(凶禍)를 면하기 어렵다. 순미가순수(旬尾加旬首)는 말을 하지 않으면 자신을 보(保)할 수 있다. 덕입천문(德入天門)은 시험占에는 필히 뜻대로 된다.

날씨: 주작(朱雀)과 구진(勾陳)이 火에 승(乘)해서 발용하니 비가 없고 맑다. 
가택: 구진(勾陳)과 주작(朱雀)이 택(宅)을 극(剋)하고 초전의 귀(鬼)가 움직이니 병송(病訟)을 면하기 어렵다. 
공명: 누군가의 추천이 있다. 부임은 아주 신속하다. 
구재: 간접적으로 취(取)한다. 
혼인: 재(財)와 관(官)이 육해(六害)이니 아직 막힘이 있다. 
태산: 아들이다. 즉시 낳는다. 
질병: 심경(心經)에 병이 있다. 시달리고 잘 낫지 않는다. 반복되는 것을 조심하라. 
출행: 멀리 갈수록 좋다. 출발할 때는 막힘이 있다. 
행인: 이미 길에 있다. 
포획: 서남쪽의 음식점에 있다. 
출병: 서로의 주장(主將)이 다 강하다. 본국의 병(兵)이 기밀을 누설하는 것을 조심하라. 
무덤: 시간이 오래되면 서서히 번창한다. 처음 매장은 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損, ②金日逢丁凶禍動.
課經 云: 삼전(三傳) 연명(年命) 일진(日辰)이 순내(旬內)의 육정신(六丁神)을 만나고 만약 구진(勾陳)이 승(乘)하면 필히 관송(官訟)에 쫓겨서 움직인다. 월내(月內)의 사기(死氣)에 승(乘)하면 필히 먼 곳의 친척이 사망해서 움직인다. 귀인(貴人)이 승(乘)하면 필히 귀인(貴人)의 심부름으로 움직인다. 현무(玄武)에 승(乘)하면 필히 도망으로 움직인다. 등사(螣蛇)와 주작(朱雀)은 더욱 급하다. 유일하게 관인점(官人占)에는 부임이 아주 신속하다. 만약 관인(官人)의 행년상신(行年上神)이 정신(丁神)을 극(剋)하면 좋지 않다. 일반인의 占은 정신(丁神)을 제(制)하는 것이 이롭다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇)주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)





庚申日 第五局

課體: 重審, 윤하, 참관
課意: 도기(盜氣)를 전(傳)에서 만나고 초중전(初中傳)이 다행이 공망(空亡)이다. 다만 辰土가 있어서 생기(生氣)는 끝이 없다.
解曰: 申子辰이 수국(水局)을 이뤄서 干의 기운을 훔친다. 초전의 子水는 공망(空亡)을 만나고 중전의 申金은 낙함(落陷)이니 수국(水局)은 이미 파(破)하였다. 辰土만 남아서 장생(長生)에 앉아 干을 생(生)한다. 생(生)이 끝이 없다.
斷曰: 윤하(潤下)의 과(課)는 움직이고 쉬지 않는 형상이다. 고신(孤神) 발용은 고독한 상(象)이다. 占는 집에 소모가 있다. 자식은 업(業)을 이루지 못한다. 모든 일은 손실만 있고 이익이 없다. 辰土는 부모에 속하고 낮 將에 현무(玄武)가 승(乘)하니 분실과 탈(脫)을 면하기 어렵다. 조용히 지키면 이롭고 장사는 잘 된다. 만약 망동(妄動)하면 샘물이 고갈되고 소모가 많다.

날씨: 용신(龍神)이 낮밤에 모두 공망(空亡)이니 출순(出旬)후에 비가 있다. 
가택: 干支가 각자 수생(受生)하니 사람과 집이 모두 왕(旺)하다. 
공명: 용록(龍祿)이 모두 공망이다. 관성(官로)이 나타나지 않으니 명예 占은 불길(不吉)하다. 
구재: 집안 재산을 지키는 것이 이롭다. 
혼인: 支干이 자형(自刑)이니 혼인占은 불길(不吉)하다. 
태산: 감국(坎局)은 아들을 낳는다. 태아(胎兒)의 占은 손실이 있다. 
질병: 비토(脾土)의 질병은 의사가 힘이 없다. 
분실: 현무가 干支를 생(生)하고 전(傳)은 회환(回還)이니 잃어도 다시 얻는다. 북쪽에서 찾는다. 
출행: 집과 가까운 곳에서 도둑을 당하는 것을 조심하라. 
행인: 출발하지 못한다. 
출병: 헛된 놀라움과 기쁨이 있다. 
무덤: 수법(水法)은 잘 맞지만 오는 용맥(龍脉)은 가짜이다. 또 공함(空陷)도 있다.

畢法賦 云: ①互生俱生凡事益.
壬髓經 云: 간상신(干上神)이 干을 생(生)하고 지상신(支上神)이 支를 생(生)한다. 주(主)는 각자 장사가 있고 서로가 화합(和合)한다. 혹은 두 집이 합(合)해서 장사를 하면 좋다.
纂要 云: 甲戊庚日에 丑未가 亥에 임하면 귀등천문(貴登天門)이고 신장살몰(神藏煞沒)이다. 모든 모(謀)하는 것은 형통하고 막힘이 없다.
照膽秘訣 云: 용공(用空)이 다시 支干으로 전(傳)하니 오래된 것은 포기하고 새로운 것을 시작한다.
指掌賦 云: 子申辰은 앙원(仰元)이다. 굳고 추운 곤경을 지킨다.

【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 생(生)한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.




庚申日 第六局

課體: 知一, 용전
課意: 丁鬼를 중전에서 만난다. 子戌은 거절할 수 있고 화앙(禍殃)은 제거할 수 있다. 卯財는 마음대로 취(取)할 수 있다.
解曰: 巳는 日의 귀(鬼)이고 둔간에 丁이 승하여 중전에 거(居)한다. 그러니 화(禍)가 작지 않다. 거절해도 되고 두려울 것이 없는 것은 위에는 子水가 극(剋)하고 아래는 戌土가 묘(墓)하니 기운이 없다. 그래서 화앙(禍殃)은 걱정이 없다. 관귀(官鬼)는 다치고 卯木만 남는다. 이것은 日의 재신(財神)이고 干上에 거(居)하니 마음껏 취(取)해도 해(害)가 없다.
斷曰: 지일(知一)의 과(課)는 일이 두 갈래에 있다. 干支가 좌묘(坐墓)이니 스스로 어두움을 자초한 것이다. 4月 占은 처재(妻財)가 생기(生氣)이니 필히 처의 임신이다. 오행(五行)이 입묘(入墓)이면 모든 일에 휴식을 취하는 것이 이롭다.

날씨: 청룡(靑龍)이 水를 지니고 승천한다. 巳日에 비가 있다. 
가택: 귀묘(鬼墓)가 발용이고 네 개의 하적상(下賊上)이니 집의 노비에게 제극(制剋)을 당하는 것을 조심하라. 
공명: 관성(官星)이 수제(受制)를 당하니 불길(不吉)하다. 4月 占은 유리하다. 
구재: 문호(門戶)의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 재왕(財旺)이니 남자의 占은 성사된다. 
태산: 아들이고 태아(胎兒)의 손실을 조심하라. 
질병: 간(肝)에 풍(風)이 있고 비폐(脾肺)도 다친다. 치료할 수 있다. 
출행: 길에서 도둑을 조심하라. 
행인: 아직 길에 있다. 
포획: 서북쪽에 도둑이 있고 지금은 관사(官司)에있다. 
출병: 작은 이익이 있지만 특히 더 신중해야 한다.

畢法賦 云: ①人宅坐墓甘招晦, ②二貴皆空虛喜期.
占驗 云: 申將 丑時에 처자식을 데리고 멀리 떠나는데 길흉(吉凶)을 묻는 占이다. 이르기를 남녀가 멀리 가는데 모두 뜻대로 안 된다. 길에서 도둑을 당해 타향에서 죽는다. 또 배가 침몰해서 익사하는 우려도 있다. 이것은 干支가 공묘(空墓)에 들어가고 중전의 겁살(劫殺)에 丁이 승하고 干支를 형극(刑)한다. 말전은 사기(死氣)이고 子加巳는 사(死)字이다. 또 壬戌이 卯에 가(加)해서 발용하니 하정(河井)이 서로 가(加)한다. 또 卯는 干에 수극(受剋)을 하니 주(主)는 배가 파과(破壊)된다. 이 화(禍)는 반드시 일어난다. 후에 과연 ③강서(江西)에 백리(百里) 가까운 곳에서 남녀 다섯 명이 모두 도둑에게 당해서 죽었다.

【소담 註解】
① 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③ 日干과 日支가 丑에 가(加)했다. 江西는 丑에 속한다. 戌은 대중(大衆)이고 또 숫자 5이다.



庚申日 第七局

課體: 反吟, 원태, 육의
課意: 재(財)가 네 개이고 록(祿)은 하나이다. 밤 백호(白虎)를 쫓고 네 개의 마(馬)가 같이 온다. 달리는 것을 반복한다.
解曰: 寅은 日의 재(財)이고 두 개는 日辰에서 보고 두 개는 초말전에서 본다. 申은 日의 록(祿)이고 지금 중전에서 나타난다. 그래서 재(財)가 네 개이고 록(祿)은 하나이다. 밤 將을 쓰면 寅財 上에 백호(白虎)가 승(乘)하고 또 역마(驛馬)이다. 왕래를 반복한다. 움직이면 귀향(鬼鄕)에 앉는다. 그의 달리고 급한 상황은 말로 다하지 못한다.
斷曰: 반음(反吟)의 과(課)이고 덕(德)이 상실되고 록(祿)이 절(絶)한다. 모든 占은 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것이 이롭고 구재(求財)와 록(祿)을 구(求)하는 것은 불리(不利)하다. 다행이 육의(六儀)가 발용이고 낮 占에는 천후(天后)가 승(乘)해서 재(財)를 생(生)한다. 비록 반복되고 일정하지는 않지만 이윤을 얻을 수 있다. 처(妻)의 병점(病占)은 길(吉)이 적고 흉(凶)이 많다.

날씨: 용호(龍虎)가 서로 충(冲)하면 필히 비바람이 있다. 
가택: 밤 占에는 백호(白虎)가 干支에 임(臨)했다. 사람과 집에 필히 놀라움이 보인다. 
공명: 덕(德) 록(祿)이 절(絶)을 만나니 불길(不吉)하다. 
구재: 사방이 재(財)이니 편안하게 즐길 수가 없다. 잦은 풍파가 있다. 
혼인: 남자의 占은 상극(傷剋)이 있다. 
태산: 임신占은 흉([凶)하고 출산占은 길(吉)하다. 
질병: 비토(脾土)를 다친다. 반복을 조심하라. 
분실: 옛 자리에서 찾아라. 
출행: 막힘이 있다. 
행인: 역마(驛馬)가 干支에 임(臨)하면 행인(行人)은 곧 온다. 
포획: 서쪽에 군인과 노비가 같이 도둑질을 한다. 
출병: 밤 占에는 놀라움이 있다. 싸움에서 패(敗)하는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①二貴皆空虛喜期, ②干支値絶凡謀決
集義 云: 庚申日에 반음(反吟)이고 支干上에 각자 절신(絶神)이 승(乘)하니 재물(財物)의 일을 결절(結絶)하는 것에 이롭다.
玉成歌 云: 반음점(反吟占)에는 일을 말로서 결단을 내리지 말라. 일은 양쪽에 원인이 있다. 일반인의 占은 필히 몸은 흔들리고 사람의 마음은 움직이지 않아서 원한이 있다.
指掌賦 云: 전(傳)에 육의(六儀)가 보이면 병(病)은 차츰 나아가고 사람은 옥(獄)에서 나온다.

【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장(天將)으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.



庚申日 第八局

課體: 八專, 유박
課意: 네 개의 낮 貴는 모두 힘이 없다. 떠 있는 재(財)이고 밤 占에는 두렵다.
解曰: 丑은 日의 귀인(貴人)이고 干과 중말전(中末傳)에 네 개의 丑土이다. 모두 순공(旬空)을 만나 기운이 없다. 발용의 卯財는 본래 과(課)에 없어서 떠 있고 부실(不實)한 재(財)이다. 만약 밤 占에 만나면 태상(太常)과 천공(天空)이니 모두 토신(土神)이고 日을 복(覆)한다. 혼미(昏迷)의 상(象)이고 두렵다.
斷曰: 팔전(八專)의 과(課)는 순행해서 卯神 발용이고 처(妻)를 따로 얻고 재(財)는 필히 바뀐다. 모든 일에 모두 의외의 사태가 발생하는 상(象)이다. 또 이름이 유박불수(帷薄不修)이니 음일(淫佚)을 특히 조심해야 한다. 日의 음신(陰神)이 日을 극(剋)하고 日上에 묘(墓)가 있어서 집에 소인(小人)이 몰래 해(害)를 끼쳐도 상대가 혼미(昏迷)해서 이를 모른다.

날씨: 日墓가 干에 임하니 어둡고 비가 없다. 
가택: 사람과 집이 모두 형통하지 않다. 또 병송(病訟)을 조심하라. 
공명: 귀인(貴人)이 공망(空亡)이니 불길(不吉)하다. 
구재(求財): 아주 적다. 
혼인: 支干이 모두 공망이니 불리(不利)하다. 
태산: 태재(胎財) 발용은 장남(長男)을 얻는다. 복부(腹部)가 공망이니 출산은 쉽다. 
질병: 비위(脾胃)에 병이 있고 寅卯月 占에는 불길(不吉)하다. 
분실: 거실과 주방에서 찾아라. 
출행: 아직 돌아올 의향이 없다. 
포획: 서쪽에 비녀(婢女)이거나 혹은 은철(銀鐵)을 세공하는 사람이다. 지금 송사(訟事)가 있다. 
출병: 공(功)을 세우지 못한다. 
무덤: 공혈(空穴)이어서 기운이 없다.

畢法賦 云: ①干乘墓虎無占病.
指南 云: 甲申年 酉將 辰時 경사(京師)의 안위점(安危占)에서 이르기를 적(敵)은 서남에서 갑자기 나온다. 노새차로 나무와 무기를 싣고 와서 ②먼저 서남쪽을 공격하고 후에 동북쪽으로 공격한다. 필히 내부에 변동이 있다. 이것은 적부(賊符)가 戌에서 발용하여 중말전을 극(剋)하고 또 干支의 귀인(貴人)도 극(剋)한다. 천공(天空)이 寅에 임한다. 이곳이 덜 복잡하니 도둑이 이 곳의 틈을 타서 침입한다. 日의 두 음신(陰神)은 호귀(虎鬼)이고 干支를 극(剋)하고 또 세(歲)를 다치게 한다. 모두 좌우 성(城)을 헌상(獻上)하는 상(象)이다. 도둑은 과연 겉으로 문을 공격하고 몰래 동쪽 정문을 넘는다. 성(城)안이 복잡하니 문을 열고 적(賊)에게 항복을 한다.

【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
② 庚課는 申에 있고 申은 서남쪽이다. 그래서 먼저 서남쪽을 공격한다고 한다.




庚申日 第九局

課體: 元首, 윤하, 려덕
課意: 탈공(脫空)이 앞에 가득하다. 水는 삼전(三傳)이고 낮밤에는 水將이고 소모가 있고 시달린다.
解曰: 삼합(三合) 수국(水局)이고 干의 기운을 탈(脫)한다. 또 초말전이 공망이고 낮밤의 천장(天將)에는 청룡(靑龍) 등사(螣蛇) 현무(玄武)가 승했다. 모두 물에 있는 동물이다. 이를 지단기근(枝斷其根:나무의 뿌리가 잘림)이라 하고 유소기원(流消其源: 물의 근원이 사라짐)이라 한다. 또 삼합(三合)이니 소모와 도탈의 걱정이 계속 끊이질 않는다.
斷曰: 윤하(潤下)의 과(課)는 쉬지 않고 흐른다. 용문(龍門)의 위험은 범람에서 시작한다. 강물이 흐르는 기세와 같다. 金은 巳를 생(生)으로 하고 子에서 사(死)이다. 干支와 말전에 세 개의 子는 앉아서 지키니 모두 사기(死氣)에 속한다. 휴식하는 것이 유리하고 움직이고 모(謀)하는 것은 불리(不利)하다.

날씨: 수국(水局)에 공망(空亡)이 두 개이다. 비가 많지 않다. 
가택: 현무(玄武)가 택(宅)의 음신(陰神)에 임(臨)하니 도둑을 조심하라. 
공명: 박관살(剝官煞)이 많아서 관직占에는 불길(不吉)하다. 
구재: 자손이 재(財)를 생(生)하니 가망이 있다. 
혼인: 支干이 모두 공망(空亡)이니 불길(不吉)하다. 
태산: 임신은 손실이 있고 출산은 신속하다. 
질병: 신수(腎水)가 부족해서 비폐(脾肺)가 허(虛)하고 설(泄)한다. 보(補)해야 완치된다. 
출행: 움직이려 해도 움직이지 못한다. 
행인: 가까이 있는 자는 곧 온다. 멀리 있는 자는 불측(不測)을 조심하라. 
포획: 서남쪽의 75里에 스님이나 도인의 집에 있다. 
출병: 피차 서로 사기(死氣)가 승(乘)해서 휴전을 하는 것이 상책이다.

畢法賦 云: ①人宅皆死各衰赢, ②脫上逢脫防虛詐.
課經 云: 干上에 子가 승(乘)하고 支上에도 子가 승하니 모두 사기(死氣)가 승(乘)했다. 조상(弔喪)이나 문병(問病)에 불리(不利)하다. 또 여기에 월렴(月厭)과 사묘(死墓)의 흉신(凶神)이 더하면 병점(病占)에는 필히 죽는다. 또 干上에 子이고 밤 將에 청룡(靑龍)이 승하니 庚干이 상신(上神)의 子水를 생(生)하고 子水는 또 청룡(靑龍)을 생(生)한다. 삼전(三傳)은 같이 日을 뺏는다. 모든 占은 소모와 탈(脫)을 당하고 허위이고 부실(不實)의 상(象)이다.
集義 云: 子가 申에 가(加)하여 청룡(靑龍)이 승하면 주(主)는 먼 곳에 있는 스님이 의사이다.

【소담 註解】
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰贏): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.




庚申日 第十局

課體: 八專, 유박, 과숙
課意: 모든 일은 입을 닫아야 재앙(災殃)을 탈(脫)할 수 있다. 일은 귀인(貴人)에게 관련이 있고 고독함을 잘 참아낸다.
解曰: 亥는 순미(旬尾)이고 干上에 임했다. 다시 중말전에 임한다. 모든 일은 후퇴하고 지키면서 침묵해야 하고 이에 의지해서 제귀(制鬼)하면 재환(災患)을 면할 수 있다. 발용의 丑土는 낮 貴이고 순공(旬空)은 옥(獄)을 복(覆)하니 그의 생(生)을 받지 않고 반대로 묘(墓)를 당한다. 만약 귀인(貴人)과 같이 모(謀)하면 적막해진다.
斷曰: 유박불수(帷薄不修)의 과(課)는 존비(尊卑)가 같이 한 방에 있다. 남녀가 구분이 안 되고 일은 겹치는 것이 많다. 걱정과 기쁨이 같이 온다. 모든 占은 신중하고 또 신중해야 후회를 면할 수 있다. 干支와 중말전에 亥水가 네 개이다. 干支를 도탈(盜脫)한다. 움직임은 작고 소모는 많다. 일반인은 괜찮지만 관직자는 가장 기피한다.

날씨: 묘신(墓神)이 발용하고 日上에 亥가 승하니 먼저 어둡고 후에 비가 있다. 
가택: 주작(朱雀)과 구진(勾陳)이 干支를 탈(脫)하니 구설과 쟁송을 면하기 어렵다. 
공명: 불리(不利)하다. 
구재: 암재(暗財)는 찾을 수 있다. 
혼인: 불길(不吉)하다. 
태산: 딸이고 쌍둥이이다. 
질병: 신경(腎經)과 방광(膀胱)의 질병이다. 혹은 입을 닫고 음식을 먹지 않는다. 未酉月 占에는 흉(凶)하다. 
분실: 돼지 울타리나 지저분한 화장실에서 잃었다. 
출행: 막힘이 있다. 관송(官訟)과 시비를 조심하라.
행인: 자손을 물으면 즉시 온다. 
포획: 서남쪽에 관리의 옛집에 있다. 
출병: 속임수이고 부실(不實)이다. 
무덤: 혈(穴)중에 설기(泄氣)가 있어서 불길(不吉)하다.

畢法賦 云: ①人宅受脫俱招盜, ②賓主不投刑在上.
纂要 云: 干上이 干을 탈(脫)하고 支上이 支를 탈(脫)한다. 또 支上이 干을 탈(脫)하고 干上이 支를 탈(脫)한다. 모든 占에 이를 만나면 사람은 탈(脫)을 당하고 집은 도둑을 당한다. 병점(病占)에는 필히 집을 지으면서 지출이 있어서 몸과 기운을 탈(脫)하여 피곤하다. 원기를 보충하는 약을 먹으면 자연히 낫는다.
肘后經 云: 초전이 말전을 극(剋)하면 흉(凶)이 더하다.
要录 云: 문(門)앞에 흙이 있어서 출행에 막힘이 있다.
指掌賦 云: 丑이 천공(天空)을 만나면 난쟁이이다.

【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傅)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.




庚申日 第十一局


課體: 重審, 참관, 향삼양, 간전, 일녀
課意: 戌이 택(宅)과 신(身)을 복(覆)하고 역마(驛馬)는 헛된 寅이고 움직이면 백호의 뺏김을 만난다. 말전에 丙辰을 만난다.
解曰: 하괴(河魁)가 몸과 집에 복(覆)하고 중전에 역마(驛馬)가 있지만 그의 움직임은 뜻대로 하지 못한다. 초전의 子水는 순공(旬空)이고 낮에 백호(白虎)가 승(乘)하여 干의 기(氣)를 뺏는다. 말전의 辰土는 둔귀(遁鬼)가 승(乘)하여 干을 다치게 한다. 비록 움직이지만 무슨 소용이 있겠는가. 차라리 干上에 戌의 왕기(旺氣)를 지키면 생기(生氣)가 있다.
斷曰: 향양(向陽)의 과(課)이고 귀등천문(貴登天門)이고 강색귀호(罡塞鬼戶)이니 왕래에 유리하다. 하지만 발용이 공망(空亡)이고 중전의 재마(財馬)도 함공(陷空)이니 움직이면 재난(災難)이 생긴다. 그래서 함부로 하면 안 된다. 戌은 귀묘(鬼墓)이고 干支에 임(臨)한다. 낮밤에 현무가 승하니 도둑이 몰래 엿보고 있어서 우환(憂患)을 생각하고 예방해야 한다. 고진(孤辰)이 발용이니 밖에 있는 것이 이롭다.

날씨: 수신(水神)이 공망(空亡)이니 비가 없고 어둡다. 
가택: 현무(玄武)가 입택(入宅)하면 도둑을 조심하라. 자식은 병(病)을 조심하라. 
공명: 그리 유명하지 않다. 
구재: 많이 구해도 얻는 것이 적다. 
혼인: 남녀가 모두 보이지 않는 병(病)이 있다. 
태산: 양(陽)의 극(極)은 딸이다. 암병(暗病)을 조심하라. 
질병: 水가 火를 극(剋)하니 시달리고 낫지 않는다. 午月 占은 더욱 불길(不吉)하다. 
출행: 움직이지 못한다. 또 도둑을 조심하라. 
행인: 역마(驛馬)가 공함(空陷)이니 오지 않는다. 혹은 七日에 온다. 
포획: 현무의 음신(陰神)은 子이다. 북쪽의 물과 가까운 곳에 여자의 집에서 잡을 수 있다. 
출병: 군사를 잃는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①互生俱生凡事益, ②罡塞鬼戶任謀爲.
課經 云: 강색귀호(罡塞鬼戶)는 전(傳)에 있거나 없거나 모든 귀신이 감히 엿볼 수 없다. 도망이나 피난, 조상(弔喪), 문병(問病), 약을 조제하고 부(符)를 쓰는
것에 이롭다.
玉女 通神訣 云: 용신(用神)이 만약 천을(天乙)을 해(害)하면 네 개의 문이 닫히고 흉(凶)이 불측(不測)이다.(밤 占)
指掌賦 云:子寅辰은 향삼양(向三陽)이다. 모망(謀望)하는 것이 밝다.

【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 生하고 支上神이 支를 生한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 生하고 支上神이 干을 生한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.





庚申日 第十二局

課體: 八專, 유박, 삼기
課意: 왕(旺)을 지키면 번창하고 움직이면 다친다. 두 개의 酉는 인(刃)이고 재해(災害)는 비상(非常)이다.
解曰: 干上의 酉金은 日의 왕기(旺氣)이다. 지키면 사람과 집이 모두 번창한다. 서로가 이익을 얻는다. 만약 움직이면 초전의 亥를 만나 酉를 도탈(盜脫)한다. 酉가 양인(羊刃)이니 중말전은 모두 상해(傷害)를 입고 예사롭지 않다.
斷曰: 유박불수(帷薄不修)의 과(課)는 안에는 가리지 않고 밖에는 만나지 못한다. 일은 겹치는 것이 많고 걱정과 기쁨이 같이 온다. 정직함을 지키면 집에는 재(財)가 여유가 있고 망동(妄動)하면 몸이 온전하지 않다. 또 태상(太常)이 칼을 들고 있으니 주색(酒色)으로 몸이 상한다. 점자(占者)는 정신을 차리고 예(禮)로서 자중해야 한다.

날씨: 필숙(畢宿)이 日에 임하고 수신(水神)이 발용(發用)이니 비를 기대해도 된다. 
가택: 사람과 택(宅)에 모두 라망(羅網)이 승(乘)하니 형통하고 길(吉)하다. 도둑을 조심하라. 
공명: ①부모의 상(喪)을 조심하라. 
구재: 얻지 못한다. 
혼인: 과체(課體)가 불길하다. 예절을 벗어나는 것을 조심하라. 
태산: 태신상(胎神上)에 천강(天罡)이 승(乘)하니 아들이다. 유산을 조심하라. 
질병: 폐경(肺經)에 병이 있고 기침을 한다. 목기(木氣)가 편하지 않다. 巳月 占은 불길하다. 
출행: 움직이는 것이 이롭지 않다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 서북쪽 강변에 있다. 
출병: 각자 라망(羅網)이 승(乘)해서 서로가 살상(殺傷)이 있다.

畢法賦 云: ②所謀多拙逢羅網.
古鑒 云: 丁卯生 43세이고 처(妻)는 戊寅生 32세이다. 卯將 寅時에 출산占이다. 이르기를 庚은 자(子)이고 申은 모(母)이다. 酉를 보면 양인(羊刃)이다. 이것은 앞에 양인(羊刃)이다. 태음(太陰)이 겸하니 그의 흉(凶)은 더욱 심하다. 모(母)는 申이고 酉를 파쇄(破碎)로 한다. 이것은 앞에 전진하는 파쇄(破碎)이다. ③남편의 行年에 酉가 거(居)하니 처자(妻子)가 모두 파쇄(破碎)를 당한다. 처(妻)의 行年上에 寅이 보이고 또 닭의 부리도 보인다. 干支가 양인(羊刃)이고 파쇄(破碎)이다. 또 자형(自刑)이다. 먼저 자해(自害)이니 완전한 몸이 아니다. 후에 과연 모(母)에 불리(不利)하였다.

【소담 註解】
① 천라(天羅)는 부친상(父親喪)이고 지망(地網)은 모친상(母親喪)으로 본다. 공명점(功名占)에 부모의 상(喪)을 조심하라는 것은 예전에는 관직자가 부모의 상(喪)을 당하면 관직(官職)에서 물러나야 했기 때문이다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 남편의 43세 행년(行年)은 申에 있고 申上의 는 파쇄살(破碎煞)이다. 출산占에서는 干은 태아(胎兒)이고 支는 산모(産母)이다. 干支上神에 모두 酉가 승(乘)해서 처자(妻子)가 모두 파쇄(破碎)를 당한다.





辛酉日 第一局

課體: 伏吟, 참관, 용전
課意: 왕록(旺祿)이 支에 임(臨)하고 현무(玄武)와 백호(白虎)가 따른다. 앞에는 생기가 있고 다툼이 수시로 생긴다.
解曰: 酉는 辛의 왕록(旺祿)이고 支上에 임(臨)했다. 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)하고 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 록(祿)이 놀란다. 또 집의 걱정이 있다. 전진해서 중전의 戌土를 얻으면 장사가 있다. 말전의 未土와 戌은 서로 형(刑)이어서 다툼이 스스로 온다.
斷曰: 복음(伏吟)의 과(課)이고 교차육해(交車六害)이다. 서로가 의심을 하고 주객(主客)이 서로 어긋나는 상(象)이다. 또 천반(天盤)과 지반(地盤)이 모두 육해(六害)이니 모든 일은 지키는 것이 이롭고 움직이고 모(謀)하는 것은 이롭지 못하다. 록(祿)이 支에 임하여 권섭부정(權攝不正)이니 사람의 명령에 따르고 보조로 움직인다. 이것은 고집을 부려서 당하는 비웃음을 면할 수 있다.

날씨: 엎드려서 움직이지 않으니 우천(雨天)이나 맑은 날씨나 여전히 변함이 없다. 
가택: 도둑을 조심해야 하고 놀라움이 있고 주색(酒色)을 삼가 하라. 
공명: 보좌하는 직책이고 그리 안정된 직책이 아니다. 
구재: 본분(本分)을 따르라. 
혼인: 支干上神이 서로 해(害)이니 불성(不成)이고 또 불길(不吉)하다. 
태산: 아들이고 낳지 못한다. 
질병: 간경(肝經)의 병으로 시달리고 고치지 못한다. 午月 占은 흉(凶)하다. 
분실: 도둑은 집을 나가지 않았다. 
출행: 집에는 도둑을 조심해야 하고 겁재(劫財)가 있다. 
행인: 가까이 있는 자는 즉시 온다. 
출병: 조용히 전방을 지키는 것이 이롭고 급히 공(功)을 청하면 이롭지 않다. 
무덤: 축방(丑方)에 물이 나오면 길(吉)하다.

畢法賦 云: ①權攝不正祿臨支, ②彼此猜忌害相隨.
課經 云: 日干의 록신(祿神)이 地辰上에 임(臨)한 자는 모든 占에 자중하지 못하고 타인에게 굴욕을 당한다. 파견占에는 主는 권섭부정(權攝不正)이다. 혹은 직록(職祿)을 먼 곳으로 부여받거나 혹은 택상(宅上)의 록(祿)을 얻거나 혹은 본인의 직록(職祿)을 자손에게 준다. 이 占은 특히 더 그러하다.
玉成歌 云: 복음(伏吟)의 거동(擧動)은 마음이 따르지 않는다.
照膽秘訣 云: 비합(比合) 하괴(河魁)는 두 가지를 같이 쓴다. 같이 모(謀)하지만 일심(一心)이 아니고 혹은 모든 사람에게 부탁을 한다.

【소담 註解)
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이고 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.





辛酉日 第二局

課體: 別責, 려덕, 불비
課意: 왕록(旺祿)은 의지하기 어렵고 현무(玄武)와 백호(白虎)가 교차하고 분노가 겹치는 것은 노비(奴婢)나 비녀(婢女) 때문이다.
解曰: 酉는 日의 왕록(旺祿)이고 干上에 임(臨)했다. 낮에는 현무(玄武)가 밤에는 백호(白虎)가 육해(六害)로 변해서 의지하기 어렵다. 戌과 酉는 노비(奴婢)와 비녀(婢女)이고 干支와 삼전에 겹쳐서 네 번이나 보인다. 그래서 분노가 겹치고 이것은 노비와 비녀 때문이다.
斷曰: 종혁(從革)의 과(課)이고 별책(別責) 발용이다. 모든 일은 성사되려 하다가 되지 않고 바꾸려 해도 바꾸지 못한다. 우환(憂患)은 즉시 해산되고 좋은 일에 방해가 많다. 초전의 丑墓는 순공(旬空)이고 낮 占에는 청룡(靑龍)이 협극(夾剋)하니 무덤에 걱정이 있다. 사계(四季)月 占의 밤에 천후(天后)가 승(乘)하니 처궁(妻宮)은 병(病)이 있다. 소아(小兒)의 병(病)도 위험하다. 모든 占에 발용이 묘(墓)이면 일은 쉽게 완결되지만 공망(空亡)을 만나니 스님이나 도인에게만 유리하다.

날씨: 묘신(墓神) 발용이니 흐리고 비가 없다. 
가택: 왕기(旺氣)가 택(宅)에 임(臨)하고 일록(日祿)이 신(身)에 임하니 사람과 택(宅)이 모두 풍족하다. 
공명: 록(祿)이 현무(玄武)와 백호(白虎)에게 당하니 감봉을 면하기 어렵다. 
구재: 자신의 재물을 지키는 것이 이롭고 함부로 구(求)하면 안 된다. 
혼인: 불길(不吉)하다. 
태산: 태아(胎兒)는 아마도 손실이 있고 출산은 쉽다. 
질병: 수차례 간(肝)이 다치고 의약(醫藥)도 힘이 없다. 
분실: 낮에는 현무가 에 임하니 물건은 필히 비녀(婢女)가 훔쳐간 것이다. 
출행: 막힘이 있고 또 불길(不吉)하다. 
행인: 돌아오려 해도 돌아오지 못한다. 출순(出旬)해야 온다. 
포획: 적(賊)은 서북쪽에 있다. 
출병: 干에 현무(玄武)와 백호(白虎)가 승(乘)하니 객(客)에게 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①初遭夾剋不由己, ②魁度天門關隔定.
課經 云: 초전이 극방(剋方)에 앉았고 또 천장(天將)에 다친다. 그래서 협극(夾刺)이라 한다. 모든 占에는 몸을 자기 뜻대로 하지 못하고 사람의 지시를 받는다.
土隨經 云: 집 앞에 흙이 있어서 출행(出行)하면 막힘이 있다.
玉成歌 云: 삼전에 합(合)이 있으면 필히 알현을 하고 다른 사람의 占도 이와 같다.
照膽秘訣 云: 발용(發用)의 공망(空亡)이 다시 干支에 전(傳)하니 옛것과 오래된 것은 포기하고 새로이 시작해야 한다.

【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定) : 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막剋다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.



辛酉日 第三局

課體: 元首, 고조, 간전
課意: 재(財)를 취(取)하지 말라. 취(取)하면 재(災)가 온다. 돈을 지출해서 귀인에게 부탁하면 이 占은 이롭다.
解曰: 말전의 寅木은 辛의 재(財)이다. 만약 이 재(財)를 취(取)하면 필히 초전의 午火를 생(生)해서 日干을 다치게 한다. 자연히 우환(憂患)을 면할 수 없다. 午는 귀인(貴人)이고 또 관성(官로)이다. 만약 재(財)로 귀인(貴人)에게 부탁을 하거나 혹은 곡식을 상납해서 명성을 얻는데 이 占은 아주 이롭다.
斷曰: 간전(間傳)의 과(課)이고 격(格)은 고조(顧祖)이다. 모든 일은 먼저 막힘이 있고 후에 성사가 된다. 다시 옛 이론을 고집한다. 말전의 寅은 부추기는 사람이다. 초전을 도와 干을 다치게 한다. 연명상신(年命上神)이 제(制)하면 길(吉)하다. 삼전은 화국(火局)이고 戌하나가 없다. 그래서 戌하나를 기다리고 있다. 모든 占은 戌年月日에 길흉(吉凶)이 응(應)한다.

날씨: 주작이 비공(飛空)이고 전(傳)과 장(將)이 火土이니 맑고 비가 없다. 
가택: 집에 희사(홈事)가 있다. 또 은택(恩澤)이 있다. 
공명: 귀인(貴人)이 발용이고 말전이 초전의 관(官)을 도우니 곧 승진을 한다. 
구재: 취(取)하면 필히 재난(災難)이 생긴다. 
혼인: 上에는 왕(旺)이 승하고 支上에는 생(生)이 승하니 여자가 남자보다 낫다. 
태산: 임신하면 아들이고 출산도 순조롭다. 
질병: 희사(喜事)로 상한 음식을 먹어서 병(病)을 얻었다. 다른 증상이 생길 것을 조심하라. 戌月을 기피하라. 
출행: 수로(水路)가 길(吉)하다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 서북쪽에 가서 찾아라. 
출병: 진보하면 막힘이 있고 첩자가 외통(外通)하는 것을 조심하라.

畢法賦 云: ①末助初兮三等論, ②金日逢丁凶禍動.
課經 云: 寅이 辰에 가(加)해서 초전의 午火를 생(生)하고 辛金을 극(剋)한다. 이것은 부추기는 사람이다.
秘要 云: 말전이 초전의 관(官)을 도우면 관직자는 아주 길(吉)하다. 중전의 辰土는 생기(生氣)이고 둔간에는 丙官이고 천장(天將)은 주작(朱雀)이 승(乘)했다. 또 둔간은 日干과 서로 합(合)이다. 필히 중요한 문서가 있다. 윗사람의 중용이 있거나 혹은 부모 앞에서 특히 은택(恩澤)이 보인다. 말전의 寅은 나를 도와주는 사람이다.

【소담 註解】
① 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한 자는 연명상신이 말전을 제(制)해야 吉하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)



辛酉日 第四局

課體: 元首, 고조, 고개, 삼교
課意: 未土에 백호(白虎)가 승(乘)하고 다시 두 午를 만난다. 성공을 원하면 작은 도움도 없다.
解曰: 未는 본래 생기(生氣)이지만 낮에는 백호가 승하니 그의 생(生)에 의지할 것이 못된다. 택상(宅上)에 午가 승(乘)해서 干과 支를 극(剋)하고 발용한다. 또 午火이니 극(剋)하는 것이 많다. 다행이 子水가 午를 제(制)해서 구한다. 하지만 순공(旬空)이어서 그의 힘은 아주 약하다. 작은 도움도 없다. 그러니 어찌 성공을 바랄 수 있나.
斷曰: 삼교(三交)의 과(課)이고 길흉(吉凶)은 모두 안에 있다. 下는 해(害)이고 上은 합(合)이다. 또 양(陽)이 합(合)이고 음(陰)이 해(害)이다. 비록 친분은 두텁지만 의견은 엇갈리는 상(象)이다. 酉에 천후(天后)가 승(乘)해 戌에 가(加)하면 주(主)는 여자에게 병(病)이 있다. 午에 천을(天乙)이 승(乘)해 酉에 가(加)하면 主는 부모가 불안하다. 또 午貴가 택(宅)에 가(加)하니 집에는 필히 가신(家神)과의 약속을 지키지 않았다. 만약 午年에 占하면 태세(太歲)가 日을 극(剋)해서 그의 재난(災難)이 작지 않다.

날씨: 干支의 午未가 서로 합(合)이고 子水는 공망(空亡)이다. 비가 없다. 
가택: 귀인(貴人)과 태상(太常)이 택(宅)을 극(剋)하니 일반인은 관송(官訟)을 면하기 어렵다. 
공명: 관성(官星)이 아주 왕(旺)하지만 결과가 없다. 
구재: 재(財)가 귀향(鬼鄕)에 거(居)해서 취(取)하기 어렵고 위험하다. 
혼인: 남편을 방해하는 상(象)이다. 
태산: 태신(胎神)에 子 공망(空亡)이 승(乘)하여 실(實)을 얻지 못한다. 출산은 신속하다. 
질병: 신수(腎水)가 부족하고 심장에 火가 생긴다. 正月 占에는 흉(凶)하다. 
분실: 집에 도둑이 있다. 
출행: 비록 출발은 했지만 도착하지 못했다. 도착해도 빈손으로 돌아온다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 낮 占에는 正남쪽에 있고 밤 占에는 正북쪽에 있다. 
출병: 변동을 조심하라.

畢法賦 云: ①鬼乘天乙乃神祗
古鑒 云: 已酉年9月 卯將 午時 己卯生人의 자식의 占에서 이르기를 卯는 처(妻)이고 午宮에 임(臨)했다. 이것은 日干의 귀향(鬼鄕)이다. 말전의 자식은 처궁(妻宮)에 가(加)해서 천공(天空)이 승했다. 또 순공(旬空)이니 ②어찌 자식을 얻을 수 있나. 본궁(本宮)의 酉는 비녀(婢女)이다. 첩(妾)이 자식을 낳는다. 하지만 자신의 자식이 아니다. 필히 외간 사람의 자식이다. 이것은 에 현무(玄武)가 승(乘)하여 子에 임(臨)하고 午上의 卯에 육합(六合)이 승(乘)하니 간통(姦通)이 틀림없다. 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 중전의 卯는 辛日의 처(妻)이다. 卯上의 子水는 辛日의 자식(子息)이다. 子水 공망(空亡)은 처(妻)가 자식이 없다. 子에 천공(天空)이 승(乘)했고 천공(天空)의 본가(本家)는 戌이다. 즉 辛日의 기궁(寄宮) 지지(地支)이다. 이것은 본인도 자식이 없다는 뜻이다.





辛酉日 第五局

課體: 知一, 종혁
課意: 서로가 다치고 교차로 재앙(災殃)이 더욱 심하다. 귀정(鬼丁)은 파쇄(破碎)이니 집에 괴상한 일이 있다.
解曰: 辛은 午에 극(剋)을 당하고 酉는 巳에 극(剋)을 당한다. 서로가 이미 다친다. 支上의 巳는 辛干을 극(剋)하고 干上의 午는 또 支의 酉를 극(剋)하니 교차로 재앙(災殃)을 당한다. 하지만 干에는 낮 貴가 승하니 권세에 의지해 그의 보살핌을 받는다. 支에 승한 정귀(丁鬼)는 파쇄(破碎)이다. 낮에는 등사(螣蛇)이고 밤에는 현무(玄武)이다. 입택(入宅)해서 택(宅)을 극(剋)하니 그의 흉괴(凶怪)를 더욱 감당하기 어렵다.
斷曰: 종혁(從革)의 과(課)이고 왕록(旺祿)이 말전에 거(居)한다. 하지만 巳에 극(剋)을 당하고 丑에 묘(墓)를 당하고 공향(空鄉)에 앉았다. 록(祿) 재(財)의 占은 모두 순탄하지 않다. 밤 占에는 염막(簾幕)이 干에 임(臨)하니 시험占에는 필히 합격을 한다. 관직자의 占은 부임이 아주 신속하다. 하지만 겁재(劫財)가 아주 심각해서 사업은 쇠잔(衰殘)해진다.

날씨: 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 택(宅)이 불안하다. 이사를 하면 길(吉)하다.
공명: 곧 부임한다. 
구재: 불리(不利)하다. 
혼인: 여자의 부정(不正)을 조심하라.
태산: 딸이고 출산은 늦다. 
질병: 화증(火症)은 치료하기 어렵다. 
출행: 불길(不吉)하다. 
행인: 길에 있다. 
포획: 동남쪽에 도둑이 있다. 
출병: 시작만 있고 결과 없다.

畢法賦 云: ①彼此全傷防兩損.
古鑒 云: 卯加未에 앞날占에서 이르기를 귀인(貴人)이 干에 임(臨)하고 辛이 戌에 숨으니 ②戌年에 합격을 하고 庚申年에 부임하고 곧 임명한다. 54세에 죽는다. 干上의 午는 9이고 말전의 는 6이다. 곱해서 54세이다. 자식효(子息爻)가 보이지 않으니 자식의 힘을 얻지 못한다. 전(傳)에서 금국(金局)을 득하여 戊午年에는 필히 형제간에 분쟁의 일이 있다. 또 丑加巳에 도둑을 잡는 占에서 이르기를 酉는 현무이고 丑에 임했다. 主는 동북 14里를 간다. 그 도둑은 집을 나서서 서쪽으로 6里를 간 후 다시 북쪽으로 5里를 가서 재물(財物)을 숨겨놓고 서북쪽의 집으로 갔다가 5日동안 숨은 후에 다시 떠난다. 만약 구진(勾陳)이 그의 숨은 곳을 극(剋)하면 잡을 수 있다. 과연 응(應)했다.

【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 午 귀인(貴人)이 戌에 임(臨)한다. 그래서 戌年에 합격한다.



辛酉日 第六局

課體: 重審, 삼기, 사절, 참관
課意: 정마(丁馬)와 천강(天罡)은 움직이려는 의도가 아주 비상하다. 귀(鬼)는 패(敗)이고 공묘(空墓)이다. 관직자나 일반인이나 모두 재앙(災殃)이 있다.
解曰: 巳에 丁이 승(乘)하여 干에 임(臨)하고 亥는 역마(驛馬)이다. 발용의 천강(天罡)은 또 支의 택상(宅上)에 임했다. 필히 예사롭지 않은 변동이 있다. 중전의 관귀(官鬼)는 패신(敗神)이고 말전은 공묘(空墓)이다. 낮밤에 백호(白虎)와 등사(螣蛇)가 승(乘)하니 모든 占에 흉(凶)이다. 관직자나 일반인이나 모두 그의 재앙(災殃)에 당한다.
斷曰: 사절(四絶)의 과(課)이고 역마(驛馬)가 발용이니 구사(舊事)가 이미 완결되고 새로운 일이 다시 흥(興)한다. 좋은 것과 나쁜 것이 같이 있는 상(象)이다. 干에 임한 파쇄(破碎)는 음일(淫佚)로 지출이 있다. 支에 천강(天罡)이 좌(坐)했고 혹은 음사(陰私)로 움직인다. 午上에 丑이 가(加)하면 쟁송(爭訟)이 묘(墓)나 전(田)때문에 일어난다. 丑上에 申이 가(加)하면 구설(口舌) 또는 스님이나 도인이다.

날씨: 청룡(靑龍)이 亥에 승(乘)해 발용이고 천후(天后)와 현무(玄武)가 巳에 승(乘)해 干을 극(剋)하니 당일에 비가 있다. 
가택: 사람에게 소모가 있고 집은 흔들린다. 
공명: 귀인(貴人)이 입전(入傅)하고 역마(驛馬)가 발용하니 관직占은 가망이 있다. 
구재: 아주 적다. 늦으면 얻지 못한다. 
혼인: 支干이 서로 합(合)하고 전(傳)에 삼기(三奇)를 만나면 혼인은 성사된다. 
태산: 아들이고 출산은 쉽다. 
질병: 비장(脾臟) 신장(腎臓)이 아프다. 부모(父母)의 占은 불길(不吉)하다. 
분실: 서북쪽에 흙탕물이 고이는 곳에서 잡는다. 
출행: 움직여도 소용이 없다. 
행인: 아직 도착하지 않았다. 
출병: 길흉(吉凶)이 반반이다.

畢法賦 云: ①尊崇傳內遇三奇, ②金日逢丁凶禍動.
精蘊 云: 巳에 정귀(丁鬼)가 승(乘)하여 干에 임(臨)해 干을 극(剋)한다. 본래는 재앙(災殃)이지만 辛의 덕(德)은 巳에 있다. 덕신(德神)이 있는 곳은 모든 흉(凶)이 길(吉)로 변할 수 있다. 만약 관인(官人)이 만나면 복(福)이 된다. 午는 일귀(日鬼)이고 干을 극(剋)한다. 본래는 길신(吉神)이 아니다. 하지만 낮 占에는 천을귀인(天乙貴人)에 속한다. 필히 윗사람의 도움은 받는다. 일반인은 관송(官訟)을 면하기 어렵다.
中黃經 云: 마(馬)에 巳亥가 보이면 길에 있고 丑이 午에 임(臨)하면 저주가 많다.

【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)




辛酉日 第七局

課體: 反吟, 용전, 참관, 작륜
課意: 上下가 육해(六害)이고 교차로 방해가 없다. 집에는 간사(奸私)이고 현무(玄武)와 육합(六合)이 안에 있다.
解曰: 辰과 卯가 해(害)이고 戌과 酉가 해(害)이다. 그래서 上下가 육해(六害)이다. 卯와 戌이 합(合)이고 辰과 가 합(合)이다. 그래서 교차로 합(合)이다. 시작은 비록 서로 해(홈)이지만 결과는 방해가 없다. 卯酉는 문호(門戶)의 신(神)이고 육합(六合)이 가운데 있고 현무(玄武)가 규호(窺戶)이니 틀림없이 간사(奸私)를 면하기 어렵다.
斷曰: 반음(反吟)의 과(課)이고 본래는 평탄하다. 묘류(卯類)는 처재(妻財)이고 오가면서 핍박한다. 이미 합(合)한 자는 필히 이별을 하고 이미 이별한 자는 필히 다시 합(合)한다. 양귀(兩貴)가 수극(受剋)하니 알현은 소용이 없고 干에 임한 둔간의 丙은 죄가 많다. 외출자는 배와 차가 모두 뒤집剋다. 집에 있는 자는 집안이 내리막길로 간다.

날씨: 개이고 흐린 날씨가 반복된다. 
가택: 음란과 도둑을 모두 조심하라. 
공명: 세금을 부과하는 관직이고 자리를 끝까지 지키기 어렵다. 
구재: 얻기 어렵다. 반복하고 일정치 않다. 
혼인: 이별하고 합(合)하는 것을 반복하고 결국은 완벽하지 않다. 
태산: 딸이고 쌍둥이이다. 
질병: 水가 木을 생(生)하지 않고 혈(血)이 인대에 공급되지 않는다. 처(妻)의 占은 불길(不吉)하다. 
분실: 여자가 훔쳐간 것이다. 곧 탄로가 난다. 
출행: 불리(不利)하고 중도에서 돌아온다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 장물은 서북쪽에 희사(홈事)가 있는 집에 있다. 
출병: 현무(玄武)가 支에 임(臨)해 干을 해(害)하니 군사(軍事)작전에서는 아주 기피한다.

畢法賦 云: ①彼此猜忌害相隨, ②兩貴受剋難干貴.
精蘊 云: 이 과(課)의 占者는 모두. 반음(反吟)에 이별을 하는 상(象)이니 혼인을 논하면 안 된다. 재혼자는 성사되고 이익도 있다. 이것은 辛이 戌이고 위에 천강(天罡)이 승(乘)하여 支와 합(合)이고 支上의 천후(天后)는 干과 합(合)이다. 또 접는 청룡(靑龍)이고 극(剋)을 당하는 卯는 처(妻)이다. 干上은 태음(太陰)이니 즉 酉支이다. 처(妻)가 남편을 따르는 상(象)이다. 또 서로 합(合)이니 아주 유리하다. 유일하게 초혼은 좋지 못하다.

【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.




辛酉日 第八局

課體: 知一, 려덕, 도액
課意: 재(財)가 비록 온 눈에 가득하지만 취(取)하면 화근(禍根)이 된다. 몸은 편하지 않고 모든 사람이 공격을 한다.
解曰: 乙卯가 干에 임(臨)했고 甲寅이 支에 임했다. 돈과 재(財)가 앞에 가득하지만 취(取)하면 화(禍)가 생긴다. 이것은 卯는 비록 未를 극(剋)하지만 ①未土는 子水를 극(剋)하지 못한다. 子水는 巳火를 극(剋)하고 또 干을 다치게 한다. 필히 모든 사람의 공격을 당한다. 재화(災禍)가 온다.
斷曰: 도액(度厄)의 과(課)이고 세 개의 하극상(下剋上)이니 존장(尊長)은 재(災)를 면하기 어렵다. 체극(遞剋)하고 일은 해산(解散)되는 것이 많다. 다행이 말전이 초전의 생(生)을 도우니 재원(財源)이 끊이지 않는다. 돈을 빌려 빚을 갚는 상(象)이다. 하지만 삼전(三傳)이 체극(遞剋)이니 모든 사람이 필히 업신여긴다. 삼전(三傳)의 육해(六害)는 모든 일에 파패(破敗)가 있다. 용(用)이 등사(螣蛇)와 백호(白虎)를 만나면 필히 내실(內室)에 질병이 많이 생긴다. 말전의 정덕(丁德)은 먼 곳에서 돈과 재(財)를 부쳐온다.

날씨: 水가 上이고 火는 下이다. 출순(出旬)후면 비가 있다. 
가택: 존장(尊長)의 질병을 조심하라. 또 주(主)는 여자가 귀(鬼)를 보고 발광(發狂)을 한다. 
공명: 비록 업신여기지만 전직(轉職)할 수 있다. 
구재: 크게 유리하다. 
혼인: 밤 占에는 길(吉)하다. 
태산: 아마도 첩(妾)의 자식이다. 첩이 임신을 하고 출산은 쉽다.
질병: 水가 간(肝)을 보양(保養)하지 못한다. 계속해서 치료하기 어렵다. 
출행: 육로는 잃는 것을 조심하라. 밤 占에는 길(吉)하다. 
행인: 막힘이 있다. 
포획: 서쪽의 군인이다. 
출병: 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ②三傳互剋衆人欺.
三車一覽 云: 未加寅 발용은 삼전(三傳) 日辰이 내전(內戰)이다. 모든 占은 주(主)는 가법(家法)이 부정(不正)하고 혹은 자신이 도둑을 숨겨서 다툼이 있다. 이것은 멀리 서로 극(剋)하니 모두 화기(和氣)가 없다. 소송은 형(刑)을 당하고 병점(病占)은 필히 죽는다. 유일하게 관직占은 작은 것부터 시작해서 차츰 승진하여 크게 번창한다. 나머지 占은 불길(不吉)하다.
秘要 云: 조정(朝廷)의 관리(官吏)는 스스로 자중해야 한다.

【소담 註解】
① 子未가 서로 해(害)이기 때문이다.
② 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간(日干)을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.




辛酉日 第九局

課體: 重審, 염상, 육의
課意: 전(傳)의 관(官)과 장(將)은 생(生)이고 관직자는 흥(興)하다. 일반인은 걱정이고 음사(陰私)는 귀인(貴人)이 성사시킨다.
解曰: 삼전(三傳)의 화국(火局)은 초전에서 말전까지 생(生)하고 낮밤에는 천장(天將)이 모두 土에 속하니 日干을 생(生)한다. 관인(官印)은 서로 생(生)하고 권력을 돕는다. 그래서 관직자는 홍왕(興旺)하다. 토장(土將)의 생(生)은 화귀(火鬼)가 흉(凶)을 길(吉)로 변하게 한다. 비록 일반인의 占이라도 그의 걱정을 해소할 수 있고 귀인(貴人)에게 부탁을 하면 성공한다.
斷曰: 염상(炎上)의 국(局)이고 육의(六儀)가 발용이다. 삼전(三傳)이 체생(遞生)이니 필히 모든 사람들이 칭찬하고 요직에 올라간다. 낮밤의 귀인(貴人)이 서로 가(加)해서 모든 일은 필히 양귀(兩貴)에 관련되어 있고 염막(簾幕)이 日에 임(臨)하니 봄의 과거 시험에 응시하면 필히 좋은 소식이 있다. 다만 백호(白虎)와 등사(螣蛇)가 묘(墓)에 승(乘)해 입택(入宅)하니 비록 순공(旬空)이지만 놀라움과 걱정은 면할 수 없다.

날씨: 화국(火局)은 아주 맑은 날씨이다. 
가택: 묘신복택(墓神覆宅)이고 백호(白虎)와 등사(螣蛇)가 支에 임(臨)하니 재화(災禍)를 면하기 어렵다. 
공명: 길(吉)하다. 
구재: 필히 얻는다. 
혼인: 남자의 占은 길(吉)하고 여자의 占은 흉(凶)하다. 
태산: 딸이고 순산이다. 
질병: 음식이 쌓여서 덩어리가 생겼다. 치료할 수 있다. 
출행: 육로는 길(吉)하고 수로는 흉(凶)하다. 
행인: 곧 온다. 
출병: 건방(乾方)에 복병(伏兵)을 조심하라.

畢法賦 云: ①貴雖坐獄宜臨干, ②支乘墓虎有伏尸, ③合中犯煞蜜中砒
課經 云: 干의 묘(墓)가 支에 임하면 가택占에는 필히 복시(伏尸)가 사람을 해친다. 다행이 丑이 를 극(剋)하지 못해 그의 화(禍)는 조금 가볍다. 또 묘(墓)에 백호와 등사가 승해 支에 가(加)한 것은 묘문개격(墓門開格)이다. 主는 상복(喪服)이 겹친다.
纂要 云: 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌의 上에 임한 자는 입옥(入獄)이라 한다. 예 乙辛 2日은 귀인(貴人)이 신(身)에 임(臨)하니 귀인(貴人)에게 부탁하여 일을 성사시킨다. 또 귀인수회(貴人受賄)이면 사적(私的)으로 모(謀)하거나 기도하는 것이 이롭다.
集義 云: 火가 극(剋)이고 土가 생(生)이다. 천장(天將)이 구신(救神)이니 백화(百禍)를 해소할 수 있다.

【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
② 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉이 집을 극하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전(三傳) 寅午戌에 支上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.





辛酉日 第十局

課體: 遙剋, 탄사, 삼교, 과숙, 려덕
課意: 사과(四課)와 초전은 겉이나 안이나 모두 허위이다. 처재(妻財)는 모두 잃고 합(合)을 봐도 마치 없는 것과 같다.
解曰: 사과(四課)의 음양(陰陽)과 초전이 모두 공망(空亡)이다. 그래서 겉이나 안이나 모두 허위라고 한다. 卯는 처재(妻財)이고 함공향(陷空鄕)이다. 낮에는 현무가 처재(妻財)에 승(乘)하니 필히 분실이 있다. 비록 日과 합(合)이지만 결국은 없다. 중전의 귀인(貴人)은 관성(官星)이니 관직자는 조금 이롭다. 일반인은 필히 재(財)로 다투다가 고소를 한다.
斷曰: 탄사(彈射)의 과(課)는 화복(禍福)이 이미 가볍다. 발용이 공향(空鄕)이니 더욱 영향이 없다. 干支의 酉戌은 육해(六害)이고 앞에 子丑은 공합(空合)이다. 이것은 밖에는 합(合)이고 안에는 이별을 하는 상(象)이다. 支에 공탈(空脫)이 승(乘)하면 집안이 몰락한다. 묘(墓)에 백호(白虎)가 승(乘)해서 干에 임하면 사람에게 질병과 재난이 있다. 왕록(旺祿)이 극방(剋方)에 앉아서 관직의 占도 모두 길(吉)한 것이 아니다.

날씨: 子水가 순공(旬空)이니 비가 없다. 가택: 집이 가난하고 생계가 막막하다. 
공명: 관록(官祿)이 입전(入傳)이니 먼저 어렵고 후에 얻는다. 
구재: 얻는 것이 지출을 감당하지 못한다. 
혼인: 우녀(牛女)가 공합(空合)이니 불길(不吉)하다. 
태산: 태(胎)가 함공(陷空)이니 유산을 조심하라. 
질병: 신수(腎水)가 부족(不足)하니 간기(肝氣)가 편치 않다. 치료를 할 필요가 없다. 조용히 있으면 된다. 
출행: 꼭 출발을 하지는 않는다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 낮 占에는 남쪽에 귀인(貴人)의 마방(馬房)에 있고 밤 占에는 동북쪽에 도사의 사찰에 있다. 
출병: 먼저 허(虛)이고 후에 실(實)이다. 결국은 반드시 성공한다.

畢法賦 云: ①干乘墓虎無占病.
神定經 云: 丑加戌은 낮 將에 백호(白虎)가 승(乘)하여 묘신(墓神)이고 辛酉日에 는 丑이 공묘(空墓)여서 더욱 두렵다.
會通 云: 해(害)는 실(實)이고 합(合)은 공(空)이다. 이것은 밖에는 좋지만 안에는 엉키고 엉망이다.
集義 云: 酉日에 子에 酉가 가(加)해서 태음(太陰)을 얻으면 主는 그의 집에 비구니가 출입해서 소모가 생긴다.
纂要 云: 丑墓가 干에 임(臨)하면 ②8月 占에는 主는 중상(重喪)이 있다.

【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上
에 임(臨)하는 것이다.
六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점
(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야하
고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)
은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
② 8月에 사기(死氣)가 丑에 있기 때문이다.




辛酉日 第十一局

課體: 元首, 과숙, 일녀
課意: 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하고 말전의 귀(鬼)에 丁이 승(乘)했다. 낮의 재(財)는 필히 잃고 흉(凶)이 움직이면 멈추기 어렵다.
解曰: 丑墓에 백호(白虎)가 승(乘)해서 발용(發用)이고 말전의 관귀(官鬼)는 丁이 승(乘)했다. 이것은 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)한다. 먼저 혼미하고 후에 깨어난다. 하지만 중전의 재(財)는 공향(空鄕)에 있고 낮에는 현무(玄武)가 승(乘)하니 어찌 잃는 것과 소모를 면할 수 있겠는가. 金日에 丁을 만나는 것은 흉(凶)의 움직임을 정지할 수 없다.
斷曰: 발용이 공망(空亡)이고 干支에 탈(脫)이 임하고 또 서로 교차 탈(脫)이다. 干上의 子는 공망(空亡)이고 장(將)은 또 천공(天空)이 승(乘)했다. 經에 이르는 탈공신자(脫空神者)이다. 모든 일은 허위와 사기가 많고 깊이 믿을 것이 못된다. 말전의 丁神은 귀(鬼)에 임하고 위에 천후(天后)가 승(乘)하니 처(妻)를 얻는 기쁨이 아니면 멀리에서 재(財)를 부쳐온다. 관직자의 占은 조금 적게 길(吉)하다. 占者는 子水가 공망(空亡)이 메워질 때를 기다리면 귀(鬼)를 제(制)할 수 있고 재난(災難)이 사라진다.

날씨: 水가 공망이니 비가 없다. 
가택: 희경사(喜慶事)로 재(財)가 지출이 되지 않으면 필히 도둑을 당한다. 
공명: 안심하고 직장을 지켜라. 오래되면 필히 승진을 한다. 
구재: 반대로 지출이 있다. 
혼인: 남자는 성사가 안 된다. 
태산: 모(母)는 실(實)이고 자(子)는 공(空)이다. 출산占에 가장 기피한다. 
질병: 신경(腎經)의 병이고 아주 흉(凶)하다. 처(妻)의 占은 더욱 기피한다. 
출행: 분실을 조심하라. 
행인: 역마가 택(宅)에 임하니 곧 도착한다. 
포획: 낮에는 동남쪽의 아궁이에 숨어 있고 밤에는 正북쪽에 빈 무덤에 숨어 있다. 
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에게 불리(不利)하다. 
무덤: 안에 복시(伏尸)가 있고 습(濕)하고 설기(泄氣)이다.

畢法賦 云: ①金日逢丁凶禍動, ②罡塞鬼戶任謀爲.
壬髓經 云: 말전의 巳火가 초전의 丑土를 도와 干을 생(生)한다. 필히 옆에 누군가 몰래 도와서 차츰 형통한다.
心境 云: 丑卯巳는 이름을 허일대용(虛一待用)이라 한다. 지금 酉日 占에 卯木을 충(冲)해서 금국(金局)을 이루면 필히 동료나 모든 사람이 같이 합해서 일을 성사시키려는 뜻이 있다.
秘要 云: 丑墓 발용은 主는 구사(舊事)에 뜻밖의 일이 생긴다.

【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傅)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.




辛酉日 第十二局

課體: 重審, 진여, 삼기, 참관, 불비
課意: 탈(脫)은 무겁고 묘(墓)는 공망(空亡)이다. 길흉(凶吉)은 흔적이 없다. 존귀한 것이 비천한 것을 따른다. 왕록(旺祿)을 만난다.
解曰: 초중전의 亥子는 무거운 탈(脫)이고 중말전의 子丑은 묘(墓)가 공망(空亡)이다. 주(主)는 일이 모두 공탈(空脫)이니 길흉(吉凶)은 모두 흔적이 없다. 干은 존장(尊長)이고 支는 비천(卑賤)한 것이다. 干이 支에 가(加)하면 자신을 낮춰서 식사를 한다. 그의 왕록(旺祿)은 戌土에 의지해서 모든 水를 막는다. 일반인은 도탈(脫盜)를 면할 수 있다. 邵公 云: 이 과(課)는 또 丑亥亥를 취(取)해서 삼전(三傳)이 된다.
斷曰: 진여(進茹)의 과(課)이고 연주삼기(聯珠三奇)이다. 본래는 길상(吉象)이다. 하지만 탈상봉탈(脫上逢脫)이니 아마도 실속이 없다. 干上에 임(臨)한 亥는 피난도생(避難逃生)이라 한다. 잘못을 뉘우치는 것이 이롭다. 支上에 임(臨)한 戌은 호가호위(狐假虎威)라 한다. 움직이고 모(謀)하면 안 된다.

날씨: 삼전(三傳)이 모두 火이니 출순(出旬)후에 비가 있다. 
가택: 도둑을 조심하라. 
공명: 전(傳)에 삼기(三奇)를 만나면 길(吉)하다. 
구재: 반대로 분실이 있다. 
혼인: 남편이 처를 따른다. 길(吉)하다. 
태산: 아들이고 곧 낳는다. 
질병: 火가 쇠(衰)하니 비장(脾臟)이 약하다. 혹은 허탈(虛脫)의 병이다. 보(補)하는 것이 이롭다. 
출행: 집을 연연해하니 떠나지 못한다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 북쪽에 여자의 집에 있다. 
출병: 각자 라망(羅網)이 승(乘)하니 주객(主客)이 모두 불길(不吉)하다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網.
斷驗 云: 乙酉年 4月 酉將 申時에 출병占에서 이르기를 이번의 출병은 불길(不吉)하다. 중도에 포기를 하고 돌아온다. 이것은 백호(白虎) 역마(驛馬)가 干에 임하니 비록 호가호위(狐假虎威)의 기세는 있지만 적군은 戌土에 의지해서 실제로 亥水를 제극(制剋)할 수 있다. 상대가 난폭하고 망동하면 필히 막힘이 있다. 아군은 이번 출병에 중말전이 모두 공망이니 어찌 앞으로 전진 할 수 있겠는가. 또 2辛日에 남쪽으로 가서 왕(旺)한 곳을 멸망시키려하니 아군에게 불리(不利)하다. 干神이 支에 임(臨)하니 아마도 병졸들의 앞에 걱정이 있다. 후에 양주에 도착하였을 때 적군이 성(城)을 나와서 배를 뺏으니 병(兵)을 철수해서 후퇴하였다.

【소담 註解】
①55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 남쪽의 巳午未는 火에 속하고 庚辛 金을 극(剋)할 수 있다. 庚辛日 占에 정남(正南)쪽으로 행(行)하니 아군에게 불리하다.




壬戌日 第一局

課體: 伏吟, 참관, 려덕, 삼기
課意: 干과 초전은 폐구(閉□)이고 말하기를 어려워한다. 두개의 戌이고 하나의 未이다. 구진(勾陳)과 백호(白虎)는 억울하다.
解曰: 干과 초전의 癸亥는 비록 덕(德) 록(祿)이지만 폐구(閉口)이니 말을 하지 못한다. 支와 중전의 두 戌은 낮밤에 백호(白虎)가 승(乘)했다. 말전에 하나의 未이고 밤에는 구진(勾陳)이 승(乘)하고 다시 둔간에 己土가 승(乘)해서 같이 日을 극(剋)하니 그래서 억울하다고 한다.
斷曰: 복음(伏吟)의 괘(卦)이고 통간(通艮)의 체(體)이다. 일은 옛것을 지키는 것이 많고 모(謀)하는 것도 변동이 없다. 또 순미(旬尾)가 덕록(德祿)이고 干에 임(臨)해 발용하니 필히 신중하고 또 신중해야 화(禍)가 없다. 만약 앞으로 가면 자형(自刑)이고 두전(杜傳)이어서 막히고 불통(不通)이다. 중말전은 다시 서로 형(刑)이니 병송(病訟)을 면하기 어렵다.

날씨: 천지(天地)가 부동(不動)이니 비를 구하면 맑은 날씨이고 맑은 날씨를 구하면 비가 있다. 
가택: 백호(白虎)가 거실에 앉아 日을 극(剋)하니 병송(病訟)을 조심해야 하고 또 상복사(喪服事)를 조심해야한다. 
공명: 덕록(德祿)이 신(身)에 임(臨)하고 최관(催官)이 입택(入宅)이니 승진에 아주 유리하다. 
구재: 재효(財爻)가 보이지 않으니 무익(無益)하다. 
혼인: 불길(不吉)하다. 
태산: 아들이고 출산은 늦다. 
질병: 비장(脾臟)의 병이거나 혹은 신수(腎水)가 부족하다. 병이 사람을 극(剋)하니 완치는 어렵다. 
분실: 물건은 집안에 있다. 
출행: 불리(不利)하다.
행인: 가까이 있는 자는 곧 온다. 멀리 있는 자는 지체이다. 
포획: 밤 占에는 현무(玄武)가 공망(空亡)이니 잡기 어렵다. 낮 占에는 동남쪽으로 가고 용광로 옆에서 잡는다. 
출병: 불리(不利)하다. 
무덤: 지(地)가 辛龍에 속하니 묻으면 최관催官)이 된다.

畢法賦 云: ①旺祿臨身徒妄作, ②鬼臨三四訟災隨.
壬隨經 云: 호귀(虎鬼)가 日을 극(剋)하면 主는 병송(病訟)이다. 관인(官人)이 얻으면 최관부(催官符)가 온다.
會通 云: 덕왕(德旺)이고 록왕(祿旺)이면 관직과 봉록(俸祿)이 번창하다. 귀신(鬼神)이 모두 지켜서 공명(功名)을 얻는다.
苗公 訣 云: 괴강(魁罡) 등사(螣蛇) 백호(白虎)가 택(宅)에 임(臨)하면 택(宅)이 불안하다. 支上이 日上을 극(剋)하면 집은 거주할 수 없다. 귀인(貴人)이 택(宅)이나 혹은 卯酉 上에 임(臨)하면 두 성씨(姓氏)가 같이 동거한다.
擷粹說 云: 삼전(三傳)에서 백호(白虎)가 日을 극(剋)하면 감금(監禁)이고 행인(行人)은 밖에서 흉(凶)이 있으니 바라면 안 된다.

【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.




壬戌日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관, 난수, 불비
課意: 支의 戌은 비천한 것이고 집이 와서 업신여긴다. 과감하게 포기하는 것이 이롭고 장생(長生)은 후에 따른다.
解曰: 干은 존귀한 것이고 支는 비천한 것이다. 支加干은 집이 와서 극(剋)하는 것이고 비천한 것이 존귀한 것을 업신여기는 것이다. 또 상극하(上剋下)가 용(用)이니 이것은 비천한 것이 존귀한 것을 업신여기면 존귀한 것이 용납하지 않는다. 戌加亥가 용(用)이니 괴도천문(魁度天門)이다. 모든 일은 막힘이 있다. 오로지 초전의 戌을 과감하게 포기하는 것이 이롭다. 뒤로 한 발 후퇴하면 말전의 장생(長生)을 얻는다.
斷曰: 원수(元首)의 괘(卦)는 존귀한 것이 비천한 것을 제(制)하니 모든 占은 순조롭다. 하지만 앞에는 육해(六害)가 支를 탈(脫)하고 干을 극(剋)하니 흉화(禍災)를 예측할 수 없다. 또 난수(亂首) 불비(不備)이니 결함이 있고 퇴여(退茹)의 뜻을 생각하는 것이 이롭고 말전의 申이 백호(白虎)를 탈(脫)해서 干을 생(生)한다. 참관(斬關)의 고집을 부리지 말라. 호귀(虎鬼)의 흉(凶)과 위험이 신속히 다가온다.

날씨: 흐리고 맑은 날씨가 일정치 않다. 
가택: 호귀(虎鬼)가 干에 임(臨)했고 패기(敗氣)가 택(宅)에 임(臨)하니 사람은 재난(災難)이 있고 집은 소모가 있는 상(象)이다. 
공명: 최관(催官)이 干에 임(臨)해서 발용하면 아주 유리하다. 
구재: 낮 占에는 없고 밤 占에는 있다. 만약 巳午未亥가 연명(年命)인 는 낮밤에 모두 얻는다. 
혼인: 支干上神이 서로 해(름)이니 불길(不吉)하다. 
태산: 딸이고 출산은 쉽지 않다. 
질병: 신수(腎水)가 부족하거나 혹은 두부(頭部)의 질병이다. 증세가 아주 위독하다. 만약 행년(行年)이 卯辰이면 더욱 흉(凶)하다. 
분실: 남쪽으로 가서 찾아라. 
출행: 낮 占에는 아주 흉(凶)하고 밤 占에는 조금 이롭지 못하다. 
행인: 길에 있다. 곧 온다. 
출병: 신중한 것이 이롭다. 밤 占에는 승리를 한다.

畢法賦 云: ①虎臨干鬼凶速速, ②魁度天門關隔定.
克應經 云: 출행(出行)에 戌이 보이고 등사(螣蛇) 백호(白虎) 구진(勾陳) 주작(朱雀)이 승(乘)해 일진(日辰)에 가(加)하여 전(傳)에 발용한 는 악인(惡人)으로 부터 구설(口舌)이 있다.
攝粹說 云: 전(傳)에 백호(白虎)가 있거나 혹은 겁살(劫煞)이 日을 극(剋)하고 또 수기(囚氣)이면 행인(行人)은 밖에서 흉(凶)하고 집으로 돌아오지 못한다.
斷鏡 云: 용신(用神)이 日을 극(剋)하면 아들을 낳는다. 범려(范蠡)가 삼경(三更)에 월왕(越王)에게 보고하였다. 또 이르기를 支辰이 발용하여 체생간(遞生干)하면 식구는 많고 집은 넓지 않다.

【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막剋다. 천장(天將)에 백호가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.





壬戌日 第三局

課體: 元首, 일녀, 고조, 려덕
課意: 말전은 寅이고 나무꾼에 비유한다. 그의 처(妻)를 도우면 혼인에 아주 유리하다.
解曰: 발용의 午火는 壬干의 처재(妻財)이다. 말전의 寅木은 午火의 장생(長生)이다. 육합(六合)은 중매자이고 낮 將에 승(乘)하니 寅을 나무꾼으로 비유한다. 말전이 초전의 재(財)를 도우니 중매의 힘을 얻어서 혼인이 성사된다. 그래서 아주 유리하다.
斷曰: 원수(元首)의 괘(卦)이고 삼전(三傳)이 역간전(逆間傳)이다. 午에서 寅으로 전(傳)하고 격합(格合)은 고조(顧祖)이다. 나의 옛집을 다시 복구하는 상(象)이다. 모든 占은 모두 길(吉)하다. 寅木이 본래는 탈기(脫氣)이지만 申酉의 두 金에 의지해 支를 탈(脫)하고 干을 생(生)하니 새는 것을 방지한다. 그래서 재(財)를 돕는 공로는 있고 干을 설(泄)하는 피곤함은 없다.

날씨: 필숙(畢宿)이 干에 임(臨)하고 수모(水母)가 支上에 좌(坐)하니 필히 비가 있다. 
가택: 주(主)는 도난의 일이다. 장상(長上)에게 재난(災難)이 생길 것을 조심하라. 
공명: 관성(官星)이 묘(墓)이고 록(祿)이 협극(夾剋)을 당하니 불길(不吉)하다. 
구재: 재효(財爻)가 발용이고 말전이 또 도우니 주(主)는 누군가 몰래 재(財)를 도와준다. 
혼인: 대길(大吉)이다. 
태산: 삼전(三傳)이 순양(純陽)이고 干上神이 비(比)가 아니니 딸이고 출산은 안전하다. 
질병: 비폐(脾肺)에 병이 있다. 동북쪽의 의사를 모셔라. 巳日에 약을 먹으면 곧 낫는다. 
출행: 소인(小人)을 조심하라. 
행인: 곧 온다. 
포획: 동남쪽의 숲 가까운 곳이나 혹은 아궁이에 가까운 곳의 귀인(貴人)의 집에서 잡는다. 
출병: 객(客)이 승리한다.

畢法賦 云: ①末助初兮三等論, ②后合占婚豈用媒.
課經 云: 말전이 초전을 도와 日의 재(財)이다. 반대로 간상신(干上神)을 극(剋)하는 자는 자초기화격(自招其禍格)이다. 만약 사람의 연명(年命) 占에 그의 초전을 돕고 干上을 극(剋)한 者이면 역시 주(主)는 자초기화(自招其禍)이고 일은 필히 이치를 잃는다.
斷例 云: 초말전이 서로 생(生)하는 자는 후에 왕(旺)하니 물건을 사는 것이 이롭다. 가장 멋진 것은 말전이 왕상(旺相)이다.
玉成歌 云: 부모(父母)가 干에 임(臨)하면 자손(子孫)이 걱정이다.

【소담 註解】
① 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신이 말전을 제(制)해야 吉하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요없다.


壬戌日 第四局

課體: 元首, 원태
課意: 밤에 태상(太常)이 택(宅)에 임하니 기쁨 중에 불측(不測)이 있고 휴가 중에 병을 얻고 귀(鬼)를 건드려서 감춘다.
解曰: 밤 占에는 未에 태상이 승(乘)했고 支에서 日의 귀(鬼)이다. 태상(太常)은 주(主)는 희경사(喜慶事)나 혼인이다. 필히 기쁨 중에 불측(不測)이 있다. 干上의 申은 부모(父母)이고 支上의 未는 실(實)이고 申을 생(生)하니 未는 申의 친척이다. 귀적(鬼賊)이 干을 다치게 하고 백호(白虎)가 승(乘)해서 해(害)로 변하는 것은 새것을 아끼다가 병(病)을 얻고 이 귀(鬼)를 건드려서 숨는다.
斷曰: 원수(元首)의 과(課)는 본래는 순탄하다. 말전에 덕(德) 록(祿)의 신(神)이 체생(遞生)하여 支上을 생(生)하고 다시 干을 생(生)한다. 발용의 丁巳는 또 낮 貴가 승(乘)하니 水日에 만나면 구재(求財)에 아주 이롭다.

날씨: 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 사람과 집이 모두 안녕하다. 집에는 임신부가 있다. 
공명: 덕(德) 록(祿)이 日의 귀인(貴人)을 체생(遞生)하니 대길(大吉)이다. 
구재: 크게 유리하다. 존장(尊長)이나 귀인(貴人)의 재(財)를 얻는다. 
혼인: 여자가 남편을 왕(旺)하게 한다. 길(吉)하다. 
태산: 아들이고 출산은 신속하고 안전하다. 
질병: 비위(脾胃)의 질병이고 치료는 되지만 빨리 낫지는 않는다.
출행: 길(吉)하다. 
행인: 곧 온다. 
출병: 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①鬼臨三四訟災隨, ②水日逢丁財動之.
指南 云: 癸酉日 巳將 申時에 승진占에서 이르기를 전장체생(傳將遞生)이고 ③성리(城吏)와 이마(二馬)가 나타난다. 하지만 귀(鬼)가 삼사과(三四課)에 임(臨)한 것은 승진을 못할뿐더러 또 다른 착오가 있다. 丁丑 행년(行年)에 사묘(蛇墓)가 日을 극(剋)하니 필히 놀라움과 걱정으로 퇴위(退位)한다. 과연 응(應)했다. 또 이르기를 戊辰日 寅將 巳時에 부모가 언제 경성에 오고 길에서 안전한가를 占한다. 이르기를 이마(二馬)가 과전(課傅)에서 보이고 말전이 寅에 임(臨)하여 유연(幽燕:지명)의 사이에 있다. 또 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 협(夾)하고 중전에 寅이 보이니 주(主)는 寅日에 도착한다. 하지만 역마(驛馬)가 干에 임(臨)하고 庚午命神을 요극(遙剋)하니 주(主)는 대로에서 도둑에게 겁탈을 당한다. 과연 寅日에 평자문(平子門)밖에 까지 당도 했는데 ④눈바람 속에 西南쪽에서 도둑이 와서 돈 40냥을 겁탈 해갔다.

【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
③ 중전의 寅은 천리(天吏)이고 干上의 申은 천성(天城)이다. 승진에 유리하다. 역마(驛馬)가 干에 가(加)하고 丁馬가 발용이니 그래서 이마(二馬)이다.
④ 巳는 눈(雪)이다. 巳財가 현무(玄武)와 역마(驛馬)인 申에 가(加)했고 또 상하 형극(刑剋)해서 발용했다. 巳는 숫자4이고 10배이다. 그래서 40냥이다.




壬戌日 第五局

課體: 涉害, 곡직, 려덕
課意: 밤에는 금전을 잃고 장사(將士)는 억울하고 전(傅)에 도둑이 있다고 말하지 말라. 화(禍)의 근원이다.
解曰: 支上의 午火는 日의 재(財)이다. 밤에는 현무(玄武)가 승(乘)하고 삼전(三傳)을 탈기(脫氣)하니 필히 主는 돈과 재(財)의 손실이 있다. 하지만 支가 干鬼를 도우고 삼전(三傳)의 밤 천장인 태상(太常) 귀인(貴人) 구진(勾陳)이 모두 土이니 干을 다치게 한다. 전(傳)의 木이 구신(救神)이니 어찌 전(傳)에 도둑이라고 하겠는가.
斷曰: 섭해(涉害)의 과(課)이고 모든 어려움과 고난을 겪는다. 명암이귀(明暗二鬼)가 같이 日干에 임(臨)한다. 모든 기회를 노리는 사람이 하나뿐이 아니다. 다행이 전(傳)이 곡직(曲直)이니 일반인의 占은 아주 기쁘다. 관직자는 이롭지 않다.

날씨: 조금 흐리지만 결국은 개 인다. 
가택: 干支上神이 육합(六合)이니 대길(大吉)이다. 하지만 소인(小人)을 조심하라. 
공명: 밤 占에는 길(吉)하다. 
구재: 재물(財物)의 소모를 조심하고 만약 옛 빚을 독촉하면 얻을 수 있다. 
혼인: 화합(和合)이니 성사된다. 
태산: 아들이고 태상(胎上)에 병신(病神)이 승(乘)하니 아마도 태아(胎兒)가 불안하다. 출산占은 쉽게 낳는다. 
질병: 심장(心臟) 신장(腎臟)에 병이 있고 寅卯日에 약을 먹으면 낫는다. 
출행: 왕래에 유리하지만 수로는 분실을 조심하라. 
행인: 가까이 있는 자는 곧 돌아오고 멀리 있는 자는 오지 않는다. 
포획: 낮 占에는 正동쪽의 연못이나 무덤근처에 있고 밤 占에는 동북쪽의 숲 속에 스님의 근처나 도인의 사원에 있다. 
출병: 개가(凱歌)를 올릴 수 있다.

畢法賦 云: ①萬事喜忻三六合, ②衆鬼雖彰全不畏.
課經 云: 壬戌日에 午加支는 삼전이 목국(木局)이다. 모두 干을 탈(脫)하고 支上의 재신(財神)을 생(生)하니 취환혼채(取還魂債)라 한다. 삼전이 탈기(脫氣)이고 干上의 재신(財神)을 생(生)하는 자도 이와 같다.
神應徑 云: 未에 태음(太陰)이 승(乘)하고 亥地에 임(臨)했다. 主는 자식의 혼인(婚姻)의 일이다. 또 壬日에 未加亥이고 未가 사기(死氣)이면 밤 占에는 主는 상복(喪服)을 입는다.
玉鈅匙 云: 전(傳)의 이름이 곡직(曲直)이다. 주(主)는 바람이 많다.

【소담 註解】
① 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전(三傳)이 寅午戌이고 干支上에 未가 보이거나 삼전이 亥卯未에 干支上에 戌이 보이거나 삼전이 巳酉丑에 干支上에 辰이 보이거나 삼전(三傳)이 申子辰에 干支上에 丑이 보일 때이다. 삼합(三合) 육합(六合)이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전(三傳)이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전(三傳)이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干上에서 구신(救神)이 구(救)해 주(主)는 것에 의지한다.



壬戌日 第六局

課體: 重審, 사절, 일녀
課意: 처(妻)와 노비(奴婢)가 해(害)를 끼치고 자식은 돈을 요구한다. 멀리서 신(身)을 생(生)하고 재(財)는 이로 인해 파괴된다.
解曰: 巳가 支의 戌에 임(臨)하고 巳는 처재(妻財)이다. 술류(戌類)는 노비이다. 합해서 干을 다치게 한다. 그래서 처와 노비가 해(害)를 끼친다고 한다. 支는 비천(卑賤)한 것이고 丁巳는 재신(財神)이고 戌에 묘탈(墓脫)을 당하니 자식이 그의 재(財)를 훔친다. 干上의 午火가 발용이고 멀리서 생(生)하여 말전이 干을 돕는다. 申은 午에 극(剋)을 당하고 丑에 묘(墓)를 당한다. 또 낙공(落空)이니 헛수고만 하고 생계가 어렵다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)이다. 하범상(下犯上)이고 또 사절(四絶)을 만나니 결절(結絶)하는 것이 이롭고 새로운 것을 도모하는 것은 불리하다. 모든 占에 장생(長生)과 병(病)은 모두 두렵다. 밤에는 현무(玄武)가 발용이니 주(主)는 분실이다.

날씨: 낮 占에는 작은 비이고 밤 占에는 맑은 날씨이다. 
가택: 재(財)의 소모이고 파쇄(破碎)가 관성(官星)이고 전(傳)으로 출(出)하니 혹은 소송으로 파재(破財)를 한다. 
공명: 귀인(貴人)이 입옥(入獄)하면 불길(不吉)하다. 
구재: 얻을 수 있다. 
혼인: 남녀가 형극(刑剋)이 있으니 불길(不吉)하다. 
태산: 딸이고 산기(産期)는 가깝고 순조롭다. 
질병: 낮 占에는 신경(腎經)에 병이 있고 밤 占에는 간(肝)에 병이 있다. 약을 쓰지 않아도 치료가 된다. 
출행: 역마(驛馬)가 장생(長生)을 연연해하니 출발을 하지 않을 수도 있다. 분실을 조심하라. 
행인: 곧 소식이 있고 巳日에 온다. 
포획: 동남쪽의 도둑이다. 서북쪽에 숨었으니 잡을 수 있다. 
출병: 시작은 있지만 결과는 없다. 정(靜)한 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②初遭夾剋不由己.
占驗 云: 正月 子將 巳時 占에 이르기를 과전(課傳)은 처재(妻財)를 협극(夾剋)하고 재(財)가 관(官)을 생(生)하고 관(官)은 인(印)을 생(生)하고 인(印)은 다시 신(身)을 생(生)한다. 파재(破財)해서 상납하는 것으로 판단한다. 壬은 午를 처(妻)로 하고 午는 사기(死氣)이다. 火의 묘(墓)는 戌에 있고 백호(白虎)가 승(乘)하여 처(妻)의 卯命에 가(加)하면 묘문개격(墓門開格)이다. 주(主)는 처(妻)의 행년(行年)이 卯에 오면 필히 죽는다. 후에 과연 물을 많이 마시다가 병(病)에 걸려 죽었다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 吉한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.




壬戌日 第七局

課體: 反吟, 참관, 려덕, 원태
課意: 재(財)안에 丁이 숨어 있고 몸과 마음은 손상되고 집안사람이 추악하다. 병송(病訟)이 빈번하다.
解曰: 干과 초말전(初末傳)은 삼중(三重) 丁巳이다. 水日에 만나면 필히 재(財)가 움직인다. 支上의 천강(天罡)을 생(生)해서 日을 다치게 한다. 전(傳)의 재(財)가 귀(鬼)로 변해서 몸과 마음을 손상케 하니 얻는 것이 없다. 귀(鬼)가 支上에 있으니 집안사람이 추악하다고 한다. 귀(鬼)가 삼사(三四)에 임(臨)한다. 그래서 병송(病訟)이 빈번하다고 한다. 占는 재(財)로 빚을 갚고 헌납해도 된다. 만약 구재(求財)를 하게 되면 화(禍)를 면할 수 있다.
斷曰: 반음(反吟)은 서로가 충(冲)하고 의지할 곳이 없다. 참관(斬關)은 흔들리는 상(象)이다. 려덕(勵德)은 두렵고 벌벌 떠는 증상이다. 주(主)는 일은 반복(反覆)이 많고 모망(謀望)하는 것은 성사되기 어렵다. 모두 뜻밖의 걱정과 기쁨이다.

날씨: 맑은 날씨를 구하면 비가 있고 비를 구하면 개 인다. 
가택: 묘신복택(墓神覆宅)이고 干을 극(剋)하니 병송(病訟)을 조심하라. 
공명: 巳亥生人은 대길(大吉)이다. 나머지는 아마도 끝까지 재직하지 못한다. 
구재: 전재(傳財)가 너무 왕(旺)하고 또 반음(反吟)에 속하니 얻기 어렵다. 
혼인: 청룡(靑龍)과 천후(天后)가 비화(比和)이니 길(吉)하지만 성사되기는 어렵다. 
태산: 삼전(三傳)이 순음(純陰)이고 태상(胎上)에 양(陽)이 승(乘)하니 아들이다. 산모는 병(病)을 조심하라. 
질병: 비장(脾臟) 신장(腎臟)에 병이 있고 처음 얻는 병은 치료되고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
출행: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다. 
행인: 묘신(墓神)이 택(宅)에 있으니 곧 온다. 
출병: 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴, ②鬼臨三四訟災隨, ③水日逢丁財動之.
古鑒 云: 丁已命人이고 未將 丑時에 가택점(家宅占)에서 이르기를 이 과(課)는 ④덕(德)이 상실되고 록(祿)이 절(絶)한다. 사람은 죽고 집은 깨진다. 내가 가면 상대가 절(絶)이고 상대가 오면 내가 절(絶)이다. 묘신(墓神)이 日을 극(剋)하면 아주 흉(凶)한 상(象)이다. 이것은 壬의 록(祿)은 亥에 있고 亥는 폐구(閉口)이니 덕(德)이 없다. 본명(本命)의 巳는 생기(生氣)인데 亥上에 앉아 수극(受剋)한다. 亥는 사기(死氣)이고 본명(本命)은 외전(外戰)이다. 그래서 사람이 죽는다고 한 다. 辰은 파택(破宅)이고 干의 묘(墓)이고 干을 극(剋)한다. 그래서 집이 깨진다고 한다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
④ 6月의 사기(死氣)는 亥에 있다. 巳가 亥上에 임(臨)해서 덕(德)이 상실되었다고 한다.




壬戌日 第八局

課體: 涉害, 참관
課意: 상대와 나는 모두 공격을 당한다. 전(傳)은 묘(墓) 패(敗) 탈(脫)이고 택상(宅上)을 인종(引從)하고 집은 넓다.
解曰: 辰이 干을 극(剋)하고 卯가 支를 극(剋)하니 서로가 다친다. 또 묘신복일(墓神覆日)이고 발용하여 패신(敗神)이 중전에 있고 탈기(脫氣)가 말전에 있다. 그러니 길(吉)하다고 말할 것이 하나도 없다. 다행이 삼전(三傳)이 앞뒤에서 지신(支神)을 인종(引從)하니 사람은 쇠(衰)하지만 집은 넓다.
斷曰: 섭해과(涉害課)이다. 占은 주(主)는 의심이고 지체이다. 일은 두 갈래이고 마음은 한 곳에 정해져 있지 않다. 고진감래(苦盡甘來)의 상(象)이다. 하지만 묘신(墓神)이 머리를 눌러서 밤낮으로 모두 어두움이 승(乘)하여 마음이 자주 우울하고 마치 꿈속에 있는 것과 같다. 결국 편하지 않다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이고 기필(箕畢)이 서로 만나니 바람과 비가 서로 교차한다. 
가택: 干支上神이 육해(六害)이니 사람과 집이 모두 편안하지 않다. 병송(病訟)을 조심하라. 
공명: 귀인(貴人)이 함공(陷空)이고 일록(日祿)이 외전(外傳)이니 불리(不利)하다. 
구재: 재효(財爻)가 보이지 않고 또 과전(課傳)이 낙공(落空)이어서 얻지 못한다. 
혼인: 먼저 육해(六害)이니 불길(不吉)하다. 
태산: 태상신(胎上神)이 음(陰)에 속해 여아(女兒)이다. 辰이 日을 극(剋)하니 출산은 쉽다. 
질병: 간(肝) 혹은 위장(胃腸)의 병이다. 병세가 아주 심각하지만 구(救)함은 있다. 
출행: 불리(不利)하다. 
행인: 사람은 이미 길에 있다. 며칠 내에 도착한다.
포획: 서쪽의 술집에서 잡을 수 있다. 
출병: 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다. 신중해야 한다.

畢法賦 云: ①華蓋覆日人昏晦, ②彼此猜忌害相隨.
課經 云: 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 干에 임(臨)해 발용한다. 주(主)는 억울함을 당해도 호소하기 힘들다. 만약 유랑자(流浪者)의 占이면 먼 곳에서 뜻대로 되지 않는다.
苗公訣 云: 辰上이 日上을 극(剋)해서 이 집은 살면 안 된다. 만약 천을(天乙)이 집에 있고 왕상(旺相)이 승(乘)하고 또 日과 서로 생(生)하면 집에는 필히 귀인(貴人)이 있다.
太乙經 云: 사람을 만나는 占에서 천강(天罡)과 日辰이 임(臨)하는 자리를 보고 日辰의 앞에서 만나면 이미 지났고 日辰의 뒤에서 만나면 아직 도착하지 않았다.

【소담 註解】
① 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하고 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 서로가 여의치 않다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



壬戌日 第九局

課體: 重審, 곡직
課意: 서로 친하고 밤 將은 몸을 극(剋)하고 삼전(三傳)은 탈기(脫氣)이지만 구신(救神)이다.
解曰: 干支는 교차로 육합(六合)이니 친하다. 삼전(三傳)은 목국(木局)이고 낮 占은 본래 탈기(脫氣)이다. 만약 밤 占이면 장(將)에 구진(勾陳) 태상(太常) 천을(天乙)이 승(乘)하여 모두 토신(土神)에 속하고 日을 다치게 하지만 목국(木局)에 수제(受制)하니 목국(木局)이 비록 탈기(脫氣)이지만 실은 구신(救神)이다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)이고 일은 후에 일어나고 삼전(三傳)은 木으로 변하여 이름은 곡직(曲直)이다. 동(動)하면 뜻대로 되고 정(靜)하면 불안하다. 먼저 곡(曲)이고 후에 직(直)이다. 시작은 어렵지만 후에는 쉬운 상(象)이다. 과전(課傳)은 삼육(三六)이 서로 합(合)이다. 또 말전이 초전을 극(剋)하고 길장(吉將)을 만나니 모든 占은 흉(凶)이 길(吉)로 변하고 의도하는 대로 된다. 하지만 중전의 덕(德) 록(祿)은 水에 속하고 낮에는 천공(天空)이 승(乘)하니 허위이고 사기(詐欺)의 신(神)이다. 모든 占은 고생만 하고 실속이 없다. 만약 록위(祿位)를 占하면 이롭지 않다.

날씨: 삼전(三傳)이 목국(木局)이니 주(主)는 바람이다. 水는 올라가고 火는 내려간다. 主는 비가 있다. 
가택: 사람과 택(宅)이 편안하다. 하지만 낮 占에는 현무(玄武)가 日을 탈(脫)하고 택(宅)에 임(臨)해 택(宅)을 극(剋)하니 도둑을 조심하라. 
공명: 록(祿)이 협극(夾剋)을 당한다. 未命人은 아주 유리하지만 나머지는 불길(不吉)하다. 
구재: 재(財)가 장생(長生)에 앉았다. 밤 占에는 얻을 수 있고 낮 占에는 어렵다. 
혼인: 전과(傳課)가 삼육합(三六合)이니 대길(大吉)이다. 
태산: 딸이고 출산은 늦고 어렵다. 
질병: 간(肝)에 풍(風)이 있거나 혹은 허탈(虛脫)의 증세이다. 치료는 어렵다. 
출행: 아주 유리하다. 하지만 소모를 조심하라.
행인: 떠나지 못한다. 
포획: 서남쪽의 숲이나 연못 가까운 곳에서 잡는다. 
출병: 적에게 당하는 것을 조심하고 더욱 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①衆鬼雖彰全不畏, ②交車相合交關利, ③萬事喜忻三六合.
觀月經 云: 삼육(三六)이 서로 인사하고 만나면 기쁘다. 비록 악(惡)이 있어도 화를 내지 않는다. 악(惡)을 가진 자는 예를 들어서 金日에 寅午戌 류(類)를 얻으면 삼전이 干을 극(剋)하지만 해(름)가 되지 않고 합(合)이 된다. 유일하게 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다.

【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 초합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
③ 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전 亥卯未에 支上에 寅이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.




壬戌日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 가색, 려덕, 무음
課意: 호시(蒿矢)는 헛된 놀라움이고 서로가 업신여긴다. 몸은 寅木에 의지하고 모든 귀신은 침범하기 어렵다.
解曰: 干支는 교차(交車) 극적(剋賊)이고 寅은 실(實)이고 丑은 공(空)이다. 발용은 호시(蒿矢)이고 삼전(三傳)은 모두 귀(鬼)이다. 이것은 흉조(凶兆)이다. 기쁜 것은 초전이 공향(空鄕)에 앉아서 일은 헛된 놀라움이다. 또 干上의 寅木은 전(傳)의 土를 감당할 수 있다. 비록 탈기(脫氣)이지만 실은 구신(救神)이다. 經의 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏)가 바로 이런 뜻이다.
斷曰: 호시(蒿矢)의 과(課)이고 또 맥월(驀越)이라 한다. 본래 힘이 약해서 다치게 하기 어렵다. 또 공향(空鄕)에 있다. 모든 일은 갑자기 일어난다. 시작은 마치 뇌성(雷聲)을 치는 것 같지만 결국은 무방하다. 걱정이나 기쁨이나 모두 부실(不實)이다. 또 가색(稼穡)이니 침체되고 낮 占에는 干支의 음양(陰陽)에 천을(天乙)과 천후(天后)가 있으니 미복격(微服格)이다. 일반인은 후퇴하는 것이 길(吉)하고 관직자는 전진(前進)하는 것이 영광이다.

날씨: 삼전(三傳)이 日을 극(剋)하고 각성(角星)은 음(陰)을 향하니 주(主)는 비가 있다. 
가택: 분실과 상복사(喪服事)를 조심하라. 
공명: 묘공(墓空)이 순관(純官)이니 현임(現任)은 아주 유리하다. 호시괘(蒿矢卦)는 부임하지 않는 자는 힘이 든다. 
구재: 재(財)에 丁神이 있어서 필히 얻는다. 
혼인: 支上에 공망(空亡)을 만나니 불길(不吉)하다. 
태산: 딸이고 출산은 재앙이 있다. 
질병: 비장(脾臟)은 완치가 어렵고 새로운 병은 치료 할 수 있다. 
도망: 도둑은 서북쪽의 누각이나 숲에 있다. 그의 형태는 수염이 있고 잡으려면 필히 잡을 수 있다. 
출행: 불길(不吉)하다. 
행인: 호시과(蒿矢卦)이니 빨리 돌아오지 못한다. 
출병: 객(客)에 유리하고 주(主)에 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①干墓并關人宅廢(봄 占), ②鬼臨三四訟災隨, ③水日逢丁財動之
袖中金 云: 壬日에 가색(稼穡)은 탈난살(脫難煞)이다. 이것은 사물이 극(極)에 달하면 변한다. 변(變)하면 통(通)한다. 재앙(災殃)이 오래 지속된 자는 반대로 변통(變通)의 뜻이 있다. 일반인의 占은 이를 경예귀간(鯨鲵歸澗)이라 한다. 모든 일은 핍박을 당하고 자신의 뜻대로 안 된다. 뇌신(雷神)을 만나야 변화가 있다. 뇌신자(雷神者)는 태충(太冲) 육합(六合)이다.

【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.




壬戌日 第十一局

課體: 重審, 려덕, 향삼양, 간전
課意: 사과(四課)와 초중전은 순공(旬空)이고 오직 말전의 극(剋)만 남는다. 귀호(鬼戶)가 종횡(縱橫)한다.
解曰: 子丑은 순공(旬空)이고 寅卯는 함공(陷空)이다. 사과(四課)가 모두 공망(空亡)이다. 초전의 子와 중전의 寅은 또 공탈(空脫)을 만나니 모든 일은 흔적이 없다. 유일하게 말전의 辰만 남아 있다. 비록 壬干의 묘귀(墓鬼)이지만 기쁜 것은 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 이것은 육신(六神)이 복(伏)하고 사살(四煞)이 숨으니 뜻대로 모(謀)해도 막힘이 없다. 그래서 귀호(鬼戶)가 종횡(縱橫)한다고 한다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)는 일이 불순(不順)이 많다. 또 려덕(勵德)은 흔들리는 상(象)이다. 다행이 귀(鬼)가 干에 가(加)하여 공망(空亡)이다. 묘(墓)가 전(傳)에 있고 지파(支破)이다. 또 앞에는 육합(六合)이다. 삼전(三傳)의 간전(間傳)이고 향삼양격(向三陽格)이다. 어두운 곳에서 밝은 곳으로 간다. 주(主)는 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다. 인정이 모두 아름답다. 만약 가을 겨울 占에는 휴수(休囚)의 土이니 생왕(生旺)의 水를 적(賊)하지 못한다. 비록 범상(犯上)의 상(象)이지만 결국은 범상(犯上)의 마음을 이루지 못한다. 과전(課傳)이 함공(陷空)이니 헛된 소리만 있고 실속은 적다.

날씨: 향삼양(向三陽)은 主는 맑은 날씨이다. 
가택: 사과(四課)와 초중전이 모두 공망(空亡)이다. 유일하게 묘신(墓神)만 있고 자주 비는 상(象)이다. 또 병송(病訟)과 도둑의 걱정이 있다. 
공명: 불리(不利)하다. 
구재: 무익(無益)하다. 
혼인: 千支上神이 육합(六合)이니 결혼은 해도 된다. 하지만 공함(空陷)이어서 불성(不成)이다. 
태산: 삼전(三傳)이 모두 순양(純陽)이니 딸이다. 자모(子母)가 모두 공(空)이니 아마도 출산에 재앙(災殃)이 있다. 
질병: 병(病)은 신장(腎臟)이나 방광(膀胱)에 있고 처음 걸리는 병은 치료되고 오래된 병은 흉(凶)하다. 
도망: 집에 현무(玄武)가 공망(空亡)이니 잡기 어렵다. 
출행: 반드시 떠나는 것은 아니다. 행(行)해도 헛된 명리이다. 
행인: 곧 온다. 출병: 강색귀호(罡塞鬼戶)이니 승리한다.

畢法賦 云: ①罡塞鬼戶任謀爲.
斷驗 云: 午命이고 戊戌年 8月 辰加寅의 알현占에서 이르기를 주객(主客)이 합(合)하지만 헛된 이름이고 실속이 적다. 支干上神이 공합(空合)이다. 연명상(年命上)의 역마(驛馬)에 육합(六合)이 있어서 만약 존장(尊長)이나 친척에게 가면 아주 좋다. 하지만 귀(鬼)가 사기(死氣)이고 태상(太常)이 승(乘)해서 干에 임(臨)하니 아마도 밖에서 상복(喪服)을 입는다. 후에 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.




壬戌日 第十二局

課體: 重審, 진여, 난수, 불비, 삼기
課意: 자신의 몸을 존중하지 않는다. 비천한 것에게 따르고 극치(剋治)한다. 낮 將에 천공(天空)은 삼전(三傳)이 모두 포기한다.
解曰: 干이 支에 가(加)하여 支에 극(剋)을 당한다. 그래서 스스로 존중하지 않고 타인에게 몸을 낮춰서 구속을 당한다. 干上과 중말전은 모두 순공(旬空)이다. 초전과 支上은 낮 將에 천공(天空)이 승(乘)하니 모두 텅 비었다. 모든 일은 허무하다.
斷曰: 삼기(三奇)의 괘(卦)는 본래 주(主)는 재(災)가 홑어지고 복(福)이 임(臨)한다. 중말전이 공망(空亡)이니 정기(精氣)가 손실이 있고 복(福)은 감소된다. 또 干支上에 라망(羅網)이 승(乘)하니 막히고 불통(不通)이다. 사과(四課)는 또 음불비(陰不備)이다. 필히 결함이 있고 불완전하다. 모든 占에 모두 다 길(吉)한 것은 아니다.

날씨: 감(坎)이 日辰에 임(臨)하고 亥가 또 발용이니 주(主)는 비가 있다. 
가택: 망(網)이 택(宅)에 가하고 인(刃)이 신(身)에 임(臨)하니 불길(不吉)하다. 
공명: 삼기(三奇)는 대길(大吉)이니 만약 연명(年命)에 얻거나 혹은 태세(太歲)나 월건(月建) 또는 태양(太陽)이 공망(空亡)을 메우면 더욱더 길(吉)하다. 
구재: 日辰에 라망(羅網)이고 재(財)가 과전(課傅)에 불입(不入)이니 얻는 것이 없다. 
혼인: 괘(卦)가 삼기(三奇)이니 아주 길(吉)하다. 우녀(牛女)가 합(合)이니 필히 성사된다.
태산: 아들이고 아마도 키우지 못한다. 
질병: 심장(心臓)에 병이 있고 혹은 신장(腎臟) 방광(膀胱)에 병이 있다. 새로운 병은 걱정할 것이 없고 오래된 병은 나쁘다. 
출행: 과전(課傅)에 공망(空亡)이 많으니 헛된 이름만 있고 실속이 없다. 수로(水路)로 가는 것이 이롭다. 
행인: 巳日에 소식이 있다. 
쟁송: 주(主)는 해산(解散)된다. 
출병: 기습으로 승리를 거둬야 한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙逢羅網, ②尊崇傳內遇三奇, ③權攝不正祿臨支, ④空空如也事休追
指掌賦 云: 日이 支에 가(加)하여 수극(受剋)하면 난수(亂首)이다.
六壬會通 云: 덕왕(德旺) 록왕(祿旺)이면 작록(爵祿)이 영광이다. 모든 귀신(鬼神)이 도와서 공명(功名)을 얻는다.
百問訣 云: 亥子丑은 支에서 입전(入傳)하고 집 밖에 수도(水道)의 옆이다.
占式 云: 모든 현무(玄武)가 辰戌亥에 임(臨)하면 필히 분실의 일이 있다. 이를 현무입적향(玄武入賊鄕)이라 한다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
③ 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
④ 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傅)이 공망이고 하나의 전(傅)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.







癸亥日 第一局

課體: 伏吟, 려덕, 가색
課意: 이익을 조금 얻는다. 다시 얻으려면 사람과 신(神)이 모두 분노한다. 형폐(刑廢)가 같이 다닌다.
解曰: 干에서 발용하고 己의 기세에 의지해 타인을 형(刑)해서 이익을 조금 얻는다. 하지만 이익을 얻은 사람이 더 이상 가면 안 된다. 만약 끝없이 탐(貪)하면 모든 귀(鬼)의 분노를 사서 형화(刑禍)가 같이 침입하고 사람과 신(神)이 같이 분노한다.
斷曰: 복음(伏吟)의 괘(卦)는 엎드려서 움직이지 않는다. 격합(格合)은 가색(稼穡)이다. 침체되고 어렵다. 하지만 극(極)으로 가면 변하기 마련이다. 오래 갇혀 있으면 형통하는 상(象)이다. 삼전(三傳)이 모두 귀(鬼)이고 백호(白虎)가 중전에 있다. 관직자가 이를 얻으면 최관부(催官符)가 온다. 만약 일반인이 이를 얻으면 필히 신중하고 조심해야 병송(病訟)을 면할 수 있다.

날씨: 전과(傳課)에 흐림이 많다. 흐리고 비가 있는 상(象)이다. 
가택: 삼전(三傳)은 모두 화기(和氣)가 없다. 干을 차례로 형극(刑)하니 질병(疾病)과 관사(官事)를 조심하라. 
공명: 관성(官星)이 아주 왕(旺)하다. 대길(大吉)이다. 
구재: 어렵다. 
혼인: 불길(不吉)하다. 
태산: 태상신(胎上神)이 양(陽)에 속하니 아들이다. 
질병: 비토(脾土)에 병이 있고 혹은 신수(腎水)의 손실(損失)이 있다. 支는 실(實)이고 干은 공망(空亡)이다. 아주 흉(凶)하다. 
출행: 불리하다. 
행인: 즉시 온다. 
분실: 물건은 집안에 있다. 찾을 수 있다. 
출병: 지키는 것이 이롭고 싸우는 것은 불리(不利)하다. 
무덤: 형살(刑殺)이 너무 무겁다. 주(主)는 병송(病訟)이 침입한다.

畢法賦 云: ①虎臨干鬼凶速速, ②賓主不投刑在上
邵子占驗 云: 辰命人이 寅年 7月 巳加巳에 선택占에서 이르기를 가색(稼穡)은 필히 土의 관(官)을 지킨다. 干支上神이 록(祿)을 공(拱)하고 삼전(三傳)은 모두 관(官)이고 중전의 백호(白虎)는 최관부(催官符)가 온다. 또 양귀(兩貴)가 命을 공(拱)하고 위에는 희신(喜神)이 승(乘)하고 행년(行年)에는 천마(天馬)가 있고 일록(日祿)과 청룡(靑龍)이 서로 만난다. 이것은 교룡(蛟龍)이 비를 얻고 천마(天馬)가 하늘을 난다. 子月에 필히 선택된다. 록(祿)이 여분(女分)에 임(臨)하니 북쪽이다. 모두 응(應)했다.

【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傅)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)



癸亥日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관
課意: 다행이 왕록(旺祿)이 승(乘)했다. 포기하고 백호를 찾으면 재앙(災殃)이 있다. 말전의 장생(長生)에 가면 만(萬)을 잃고 백(百)을 얻는 것이다.
解曰: 왕록(旺祿)이 干에 임(臨)했고 또 순공(旬空)을 만난다. 포기하고 발용을 따르면 戌鬼에 백호(白虎)가 승(乘)하여 지키고 있으니 범(犯)하기 어렵다. 중전에 들어가면 또 패기(敗氣)이다. 다시 말전으로 가니 장생(長生)을 만난다. 고생 끝에 마지막에 번창한 것을 얻을 수 있다. 하지만 낮 占에는 다시 현무(玄武)에 소모를 당하니 얻는 것보다 잃는 것이 더 많다. 그래서 만(萬)을 잃고 백(百)을 얻는다고 한다.
斷曰: 참관(斬關)의 과(課)는 비록 움직이는 상(象)이지만 괴도천문(魁度天門)이니 막힘이 있다. 또 퇴연여(退連茹)는 실우격(失友格)이다. 모든 일은 행(行)하려 해도 행(行)하지 못하고 인정이 부족하다. 다행이 원수(元首)는 하나의 상극하(上剋下)이어서 순탄하다. 占은 주(主)는 먼저 흉(凶)하고 후에 길(吉)하다.

날씨: 水가 좌공향(坐空鄕)이어서 주(主)는 맑은 날씨이다. 
가택: 백호(白虎)가 승(乘)해서 干의 귀(鬼)이다. 신(身)을 극(剋)하고 택(宅)을 극(剋)하니 화(禍)와 재(災)가 겹친다. 
공명: 최관(催官)이 발용하여 아주 길(吉)하다. 
구재: 밤 占에 는 청룡(靑龍)이 장생(長生)에 승(乘)해서 가망이 있다. 
혼인: 불길(不吉)하다.
태산: 딸이고 출산占에는 놀라움과 위험이 있다. 
질병: 치료하기 어렵다.  
쟁송: 용신(用神)이 상극하(上剋下)이면 먼저 일어나는 사람이 승리한다. 
도망: 남자는 동남쪽에 가서 찾고 여자는 서남쪽에 가서 찾아라. 노비는 스스로 돌아온다. 
출행: 하괴(河魁)에 백호(白虎)가 있고 干을 극(剋)하고 입택(入宅)하니 곧 온다.
출병: 신중히 지키는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①魁度天門關隔定, ②旺祿臨身徒妄作.
古鑒 云: 丙午生人이 卯加辰에 가축을 들여오려는 占에서 이르기를 戌이 亥에 가(加)해서 백호(白虎)이다. 이것은 개가 돼지 울타리에 들어간다. 큰 돼지가 울안에 들어가서 오히려 작아져서 마치 개와 같다. 우(牛)가 寅에 임(臨)한 것은 외향(畏鄕)이라 한다. 이것은 산에 돌로 만든 관(棺)이 있다. ③복시(伏尸)가 해를 끼친다. 육축(六畜)은 모두 생존하지 못하고 5年후에는 사람을 해친다. 이것은 戌이 5이고 가을 占에는 천목(天目)이고 또 戌은 午命人의 묘(墓)이다. 백호(白虎)가 승(乘)해서 支에 임(臨)하고 干을 극(剋)한다. 그래서 복시(伏尸)가 해(害)를 끼친다고 한다.

【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막剋다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
② 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
③ 이 과(課)에 戌은 천목살(天目煞)이고 백호(白虎)가 승(乘)하고 日의 귀(鬼)이다. 또 戌이 택상(宅上)에 임(臨)했다. 그래서 집에 복시(伏尸)가 있다고 한다.




癸亥日 第三局

課體: 遙剋, 호시, 간전, 불비
課意: 파패(破)가 택(宅)에 임(臨)하고 초전의 귀(鬼)는 요극(遙剋)하고 양귀(兩貴)가 같이 있고 망한 재(財)는 이제 얻기 시작한다.
解曰: 酉는 파쇄(破碎)이고 패신(敗神)이다. 支에 임(臨)해서 집이 쇠퇴한다. 다행이 초전의 일귀(日鬼)는 요극(遙剋)하니 힘이 약하다. 중말전은 양귀(兩貴)가 서로 가(加)하고 丁神이 승했다. 支의 酉金을 체생(遞生)하여 干을 돕는다. 그래서 망한 재(財)를 다시 얻는다고 한다.
斷曰: 호시(蒿矢)의 과(課)이고 육음(六陰)이 계속된다. 행(行)해도 모두 혼미(昏迷)하다. 다행이 삼전(三傳)이 회명(回明)이다. 그래서 조각달이 다시 둥근 달로 되는 상(象)이다. 길(吉)은 차츰 성사되고 흉(凶)은 차츰 홑어진다. 하지만 음양(陰陽)의 불비(不備)는 결국은 완전하지 않다. 낮에 酉에는 태상이 승(乘)했다. 주(主)는 혼인이나 희연회(喜筵會)이다. 혹은 옷가게나 음식점을 열면 잘 된다.

날씨: 맑다. 
가택: 主는 파패(破敗)가 많다. 
공명: 크게 유리하다. 
구재: 얻을 수 있다. 
혼인: 아주 길(吉)하다. 
태산: 극음(陰極)은 양(陽)이 살아난다. 임신을 하면 아들이다. 출산도 신속하고 안전하다. 
질병: 신허(腎虛)이거나 혹은 간경(肝經)에 병이 있다. 비록 시달리지만 무사하다. 
출행: 丁馬가 일덕(日德)이니 돌아오는데 유리하다. 
행인: 귀인(貴人)이 소식을 가져온다. 곧 온다. 
포획: 낮 占에는 남쪽에 있고 밤 占에는 동쪽에 있다. 
출병: 음불비(陰不備)이니 객(客)에게 불리(不利)하다.

畢法賦 云: ①畫夜貴加求兩貴, ②六陰相繼盡昏迷
古鑒 云: 甲寅生人의 未將 酉時 가택占에서 이르기를 癸亥는 육갑(六甲)의 극일(極日)이고 또 육음(六陰)이 계속된다. 택(宅)이 이를 득하면 힘이 모두 소모된다. 하지만 극(極)에 달하면 필히 반대로 간다. 후에 필히 복(福)을 얻는다. 지금 ③집을 6등분으로 나눠서 살고 있다. 甲寅生人은 후문(後門)의 화장실 옆으로 출입을 한다. 내년에 여자가 여기에서 죽는다. 필히 다른 곳으로 이사를 가야 앞번 보다 낫다. 또 좋은 자식이 있어서 말년(末年)에는 복(福)이 많다. 그의 형제는 여섯 명이고 길은 화장실의 옆으로 다닌다. 과연 차년(次年)에 처(妻)가 죽고 이사를 갔다. 다시 귀인(貴人)의 첩(妾)을 얻어 아들을 낳았다. 수명은 84세이다. 이것은 과(課)에 영양(迎陽)이고 중전의 낮에는 귀인(貴人)이 재(財)에 승(乘)했고 또 水日에 丁을 만나니 가업(家業)을 흥(興)하게 한다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.
③ 가택상(家宅上)에 酉가 입택(入宅)하여 파쇄(破碎)이다. 酉는 6數이다. 그래서 집을 여섯 등분으로 나눠서 산다고 한다.






癸亥日 第四局

課體: 知一, 원태, 참관
課意: 귀(鬼)에 청룡(靑龍)이 승(乘)하고 장생(長生)에 백호(白虎)가 승(乘)했다. 분노는 기쁨이고 기쁨은 분노이다. 낮에 귀인(貴人)은 승진을 한다. 이것은 丁馬이기 때문이다.
解曰: 戌鬼가 干에 임(臨)했고 밤에는 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 장생(長生)이 支에 있고 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)했다. 하나는 기쁘고 하나는 두렵다. 그래서 분노는 기쁨이고 기쁨은 분노이다. 낮 將에는 귀인(貴人)이 발용하여 위에 丁馬가 승(乘)하고 삼전(三傳)이 체생(遞生)이니 필히 두 세 사람을 통해서 추천을 받는다. 관직(官職)은 승진을 한다.
斷曰: 원태(元胎)의 괘(卦)이고 장사의 의도가 생긴다. 참관과(斬關課)는 움직이려 한다. 巳加申 寅加巳 亥加寅이 진보해서 장생(長生)이다. 말전이 멀리에서 용(用)을 생(生)하고 용(用)은 日干의 귀인(貴人)이고 덕신(德神)이다. 占者는 일을 시작하면 갑자기 흥(興)한다.

날씨: 천강(天罡)이 음(陰)을 향하고 용호(龍虎)가 日을 극(剋)하니 주(主)는 비바람이다. 
가택: 사람과 집은 평안하다. 
공명: 귀인(貴人)이 역마(驛馬)에 승(乘)하여 덕신(德神)이며 발용이고 말전에서 干上의 청룡(靑龍) 관성(官星)을 체생(遞生)하니 대길(大吉)이다. 
구재: 재효(財爻)가 역마(驛馬)이고 발용하여 水日에 丁을 만나니 필히 뜻대로 크게 된다. 
혼인: 干支上神이 서로 생(生)하고 또 삼전(三傳)이 체생(遞生)하니 필히 성사되고 길(吉)하다. 
태산: 괘명(卦名)은 병태(病胎)이다. 임신하면 걱정이 있고 출산은 길(吉)하다. 
질병: 시달리고 늦게 낫는다.
쟁송: 호귀(虎鬼)가 두(頭)에 임하니 해산하기 어렵다. 
출행: 역마에 덕(德)이 있으니 길(吉)하고 또 귀인(貴人)의 도움을 받는다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 밤 占에는 말전에 구진(勾陳)이 승(乘)하여 서쪽에서 찾을 수 있다. 
출병: 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①虎臨干鬼凶速速, ②水日逢丁財動之
袖中金 云: 巳加申은 병태(病胎)이고 또 이름을 파과(怕課)라고도 한다. 이것은 태잉(胎孕)에 병이 있으니 두렵지 않을 수가 없다. 몸은 기쁘지만 마음은 걱정이 있는 상(象)이다.
指迷賦 云: 백호(白虎)가 支를 극(剋)하면 택(宅)에 화난(禍難)이 있다.
雜占 云: 日의 재(財)가 支의 양과(兩課)에 임(臨)하면 이름을 외재입내(外財入內)라 한다. 도모(圖謀)하면 뜻대로 된다. 巳亥에 귀인(貴人)이 임(臨)하면 반복(反覆)이 많다.
三才賦 云: 백호(白虎)가 전(傳)을 타고 집까지 들어가면 질병을 조심하라.

【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화(凶禍)가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)




癸亥日 第五局

課體: 涉害, 곡직, 려덕, 도액
課意: 파패(破敗)가 신(身)에 임(臨)하고 己未는 支를 극(剋)하고 占에 밤 將을 만나면 관인(官人)도 기쁘고 일반인도 기쁘다.
解曰: 干에 파쇄(破碎)이고 또 패신(敗神)이다. 未는 둔간이 己이고 택(宅)에 임(臨)해서 택(宅)을 극(剋)한다. 서로가 불리(不利)하다. 또 삼전(三傳)이 干의 탈기(脫氣)이지만 간상신(干上神)의 酉金에 의지해서 모든 木을 제(制)한다. 밤 將의 태상(太常) 귀인(貴人) 구진(勾陳)은 모두 토신(土神)이다. 酉金을 생(生)하여 日干을 돕는다. 관직자가 이를 만나면 관(官)이 인(印)을 생(生)하니 권력이 아름답다. 일반인도 역시 귀(鬼)가 생기(生氣)를 도우니 모든 占은 길(吉)하다. 그래서 관인(官人)도 기쁘고 일반인도 기쁘다고 한다.
斷曰: 섭해(涉害)의 과(課)는 일이 막힘과 위험이 많다. 세 개의 상극하(上剋下)이고 비유(卑幼)는 좌절한다. 다행이 干支上神이 지반(地盤)의 子祿을 협공(夾拱)한다. 모든 전(傳)은 木으로 변해 과내(課內)의 巳財를 생(生)한다. 식록점(食祿占)도 이롭지만 재백점(財帛占)도 길(吉)하다. 앉아서 모(謀)해도 이익이 있고 움직여도 이롭다.

날씨: 삼전(三傳)이 모두 木이니 주(主)는 바람이다. 
가택: 밤 占에는 태상(太常)이 택(宅)에 임(臨)해 택(宅)을 극(剋)하니 필히 연회(宴會) 때문에 재(災)가 생긴다. 
공명: 아주 유리하다. 
구재: 얻는다. 
혼인: 밤 占에는 길(吉)하고 낮 占에는 같이 끝까지 가지 못한다. 
태산: 과전(傳課)이 순음(純陰)이니 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이 살아난다. 임신을 하면 아들이다. 출산은 쉽다. 
질병: 음식으로 생기거나 혹은 신(腎)이 허(虛)하고 간(肝)이 왕(旺)하다. 시달리다가 무사하다.
분실: 주(主)는 도둑이 훔쳐간 것이 아니다. 문서(文書)나 귀인(貴人)의 일로 분실된 것이다. 
출행: 일진상신(日辰上神)이 서로 생(生)하고 삼전(三傳)이 삼합(三合)이니 대길(大吉)이다. 
행인: 역마(驛馬)가 문(門)에 임(臨)하니 곧 온다. 
출병: 적의 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: ①六陰相繼盡昏迷, ②衆鬼雖彰全不畏.
課經 云: 未加亥가 용(用)이고 삼전이 목국(木局)이니 癸干의 기운을 탈(脫)하고 日의 귀(鬼)가 없다. 모든 귀신이 난폭한 행열(行列)에 있는 것이 어찌 이롭겠는가. 이것은 밤 占에 삼전의 천장(天將)이 모두 土이고 같이 干을 극(剋)한다. 목국(木局)이 제(制)하는 것에 의지한다. 이것이 탈기(脫氣)가 구(救)하는 격(格)이다.
玉鑰匙 云: 전명(傳名)이 곡직(曲直)이면 주(主)는 바람이 많다.

【소담 註解】
① 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.
② 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.




癸亥日 第六局

課體: 知一, 작륜, 사절, 주인
課意: 현무(玄武) 백호(白虎)가 장생(長生)이고 양귀(兩貴)는 무심(無心)하고 丁馬는 모두 약(弱)하다. 낮에 戌은 감당하기 어렵다.
解曰: 申은 癸水의 장생(長生)이고 낮에는 현무(玄武)이고 밤에는 백호(白虎)이다. 그래서 소모가 많고 놀라움과 의심이 많다. 낮 귀인(貴人)은 입옥(入獄)이고 밤 귀인(貴人)은 수극(受剋)하니 마음에 원한과 분노가 있어서 부탁을 해도 무익(無益)하다. 말전의 巳馬는 위에 둔간이 丁이고 입묘(入墓)해서 뺏기니 힘이 약해서 행(行)하기 어렵다. 낮에는 戌鬼에 백호(白虎)가 승(乘)하니 그의 흉(凶)이 아주 심하여 감당하기 어렵다.
斷曰: 작륜(斫輪)의 괘(卦)이고 또 주인(鑄印)이다. 중전(中傳)은 최관(催官)이고 말전은 역마(驛馬)가 승(乘)하니 록위(祿位)는 아주 높이 승진을 하는 상(象)이다. 만약 관직(官職)을 모망(謀望)하면 주(主)는 먼저 갖은 고난을 겪고 후에 성과가 있다. 하지만 교차(交車) 육해(六害)이고 간신(干神)이 支를 극(剋)한다. 택중(宅中)의 처재(妻財)가 부모(父母)를 다치게 한다. 일반인의 占은 아주 불리(不利)하다.

날씨: 먼저 맑고 후에 바람이 있고 작은 비가 있다. 
가택: 택상(宅上)에 재(財)는 협극(夾剋)을 당하고 현무(玄武)가 干支에 임(臨)하니 주(主)는 소모와 병송(病訟)이다. 
공명: 주인(鑄印) 승헌(乘軒)은 주(主)는 승진하고 영광이다. 
구재: 필히 뜻대로 된다. 
혼인: 청룡(靑龍)이 귀인(貴人)으로 변하고 사위는 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 재(財)가 협극(夾剋)을 당하니 처(妻)와 백년해로를 하기는 어렵다. 
태산: 아들이고 출산은 신속하지만 위험하다. 
질병: 백호(白虎)가 戌에 임(臨)하니 병은 아주 흉(凶)하다. 혹은 연명(年命)에 구(救)함이 있어서 무방하다.
출행: 역마(驛馬)가 덕신(德神)이어서 어려움 중에 필히 뜻을 이룬다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 무덤이나 화장실 근처에 있고 잡으려면 필히 잡을 수 있다. 
출병: 낮 占에는 불리(不利)하고 밤 占에는 크게 승리를 거둔다.

畢法賦 云: ①簾幕貴人高甲第, ②催官使者赴官期, ③將逢內戰所謀危, ④水日逢丁財動之, ⑤課傳俱貴轉無依, ⑥虎臨干鬼凶速速
神應徑 云: 日上의 申金이 丑墓에 앉았고 밤 將에 백호(白虎)가 승(乘)하니 부모의 무덤에 필히 흰 개미가 생겼다. 주(主)는 화환(禍患)이 있다. 만약 부모가 살아계시면 主는 필히 병(病)이 있다. 만약 月內의 사기(死氣) 사신(死神)이면 병(病)은 구(救)하기 어렵다.
秘要 云: 卯加申을 용(用)으로 하고 밤 貴가 내전(內戰)이니 필히 귀인(貴人)때문에 내란(內亂)이 일어난다. 午加亥는 태신(胎神)이 절지(絶地)에 임(臨)하여 수극(受剋)하니 임신占과 출산占은 모두 두렵다.


【소담 註解】
① 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다.
② 4법 최관사자부관기(催官使者赴官期): 조합은 백호 귀극(鬼剋)이다. 부임이나 승진이 빠르고 비록 결원된 자리일지라도 신속히 부임하라고 독촉을 한다. 만약 催官使者가 공망이면 부임은 헛소문이거나 혹은 파견을 간다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰)이다. 육합(六合) 내전(內戦)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.
④ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처를 얻는 기쁨이 있고 만약 처가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다.
⑤ 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 서로 미루기 때문에 반대로 의지 할 곳이 없다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
⑥ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다.




癸亥日 第七局

課體: 反吟, 원태, 려덕
課意: 馬가 세 개이고 丁도 세 개이다. 움직임과 정지가 빈번하고 귀인(貴人)의 정(情)은 부족하고 집은 이사를 하고 사람은 좌절한다.
解曰: 支에 승(乘)한 丁馬와 초말전은 삼중(三重)이고 반복적으로 서로 충(冲)한다. 그래서 움직임과 정지가 빈번하다. 양귀(兩貴)는 왕래하면서 수극(受剋)하니 악(惡)을 품고 있어서 부탁을 할 수 없다. 丁巳는 본래는 재(財)이다. 전재(傳財)가 귀(鬼)로 변하니 만약 취(取)하면 干上의 己未를 도와서 신(身)과 택(宅)을 극(剋)한다. 집은 이사를 가고 사람은 좌절하는 것을 어찌 면할 수 있나.
斷曰: 반음(反吟)의 괘(卦)는 본래 어긋나고 모든 占은 움직인다. 덕재(德財)가 절(絶)을 만나니 유일하게 재백(財帛)을 결절(結絶)하는 것에 이롭다. 2月 占에 未鬼가 사기(死氣)이고 태상(太常)이 승(乘)했다. 내(內)에 상복(喪服)을 입는다.

날씨: 전과(傳課)가 모두 음(陰)이고 水는 올라가고 火는 내려앉는다. 주(主)는 비가 있다. 
가택: 주(主)는 택(宅)은 이사를 하고 사람은 재액(災厄)이 있다. 
공명: 주(主)는 승전(升轉)한다. 
구재: 있지만 위험하다. 
혼인: 불성(不成)이다. 
태산: 아들이다. 출산은 쉽다. 
질병: 곧 낫는다. 
출행: 길(吉)하다. 수로가 이롭다.
행인: 丁馬가 입택(入宅)이니 곧 온다. 
출병: 서로 극(剋)하니 승부(勝負)는 무상(無常)이다.

畢法賦 云: ①兩貴受剋難干貴.
古鑒 云: 卯將 丑時에 출행점(出行占)에서 이르기를 이번에는 중도에서 돌아온다. 이것은 택상(宅上)이 발용하여 중도에서 다시 돌아오고 말전이 다시 支上으로 돌아오니 필히 ②혈육이 죽어서 급히 사람을 보내 돌아오라고 한다. 또 가족의 상복(喪服)을 입는다. 이것은 日은 외사(外事)이고 未가 亥에 가(加)했고 태상(太常)이 승(乘)하니 주(主)는 밖의 상복(喪服)을 입는다. 태음(太陰)은 여자의 상(喪)이다. 그가 승(乘)한 巳는 처(妻)이다. 그래서 처(妻)의 초상이다. 과연 응(應)했다.
課經 云: 卯月 戌將 辰時에 처(妻)가 남편의 병(病)을 보는 占에서 이르기를 처(妻)의 연명상(年命上)에 화개(華蓋)가 승(乘)하고 태상(太常)이 승(乘)해서 일귀(日鬼)이다. 또 사기(死氣)가 조객(弔客)이니 상모(喪帽)를 처(妻)의 머리에 쓴다. 남편은 필히 죽는다. 만약 8月 占이면 未가 생기(生氣)여서 아직 상복(喪服)을 입지는 않는다.
克應經 云: 丁神은 동(動)하는 神이어서 입택(入宅)하여 문(門)에 임(臨)하면 사람은 이동을 하고 집은 옮긴다. 바쁘고 편하지 않다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 癸日의 상신(上神) 未에 태상(太常)이 승(乘)했다. 未는 酉年의 조객(弔客)이고 상복(喪服)이다. 未는 가족이고 또 日干上에 있어서 주(主)는 친척의 상복사(喪服事)이고 자신의 집에 있는 것이 아니다.

畢法賦 云: ① 兩貴受剋難干貴.
云: 將에 출행점(占)에서 이르기를 이번에는 중도에서 돌아온다. 이것은 택상(宅)이 발용하여 중도에서 다시 돌아오고 말전이 다시로 돌아오니 필히 ②혈육이 죽어서 급히 사람을 보내 돌아오라고 한다. 또 가족의 상복(喪服)을 입는다. 이것은 은 외사(事)이고 가에 가(加)했고 태상(太常)이 승(乘)하니 주(主)는 밖의 상복(喪服)을 입는다. 태음(太陰)은 여자의 상(喪)이다. 그가 승(乘)한 巳는 처(妻)이다. 그래서 처(妻)의 초상이다. 과연 응(應)했다.
經 云:卯月 戌 辰時에 처(妻)가 남편의 병(病)을 보는 에서 이르기를 처(妻)의 연명상(年上)에 화개(華蓋)가 승(乘)하고 태상(太常)이 승(乘)해서 일귀(日鬼)이다. 또 사기(死)가 조각(弔客)이니 상모(帽)를 처(妻)의 머리에 쓴다. 남편은 필히 죽는다. 만약 8月 이면 가 생기(生氣)여서 아직 상복(喪服)을 입지는 않는다.
克應經 云: 丁神은 동(動)하는 이어서 입택(宅)하여 문(門)에 임하면 사람은 이동을 하고 집은 옮긴다. 바쁘고 편하지 않다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 癸의 상신(上神)에 태상(太常)이 승(乘)했다. 未 酉年의 조각(弔客)이고 상복(喪服)이다. 는 가족이고 또 에 있어서 주(主)는 친척의 상복(喪服事)이고 자신의 집에 있는 것이 아니다.



癸亥日 第八局

課體: 重審, 참관
課意: 사과(四課)안에 辰午酉亥이다. 양귀(兩貴)는 이웃이고 가택(家宅)은 어둡고 암매(暗味)하다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)이 모두 자형(自刑)이니 타인과 부딪쳐서 생기는 것이 아니고 모두 자신의 마음에서 원한이 생긴 것이다. 만약 소송占이면 필히 본가(本家)에서 서로 다투고 각자 질투심을 안고 있다. 卯는 밤 貴이고 巳는 낮 貴이다. 양귀(兩貴)가 亥宅上을 협공(夾拱)하니 양귀(兩貴)가 이웃이다. 그래서 귀인(貴人)에게 부탁을 해도 된다. 하지만 묘신(墓神)이 支에 있고 낮밤에 천후(天后)이다. 예, 7月 占에 辰은 혈지(血支) 혈기(血忌)이고 월염(月厭)이다. 집에는 필히 흉괴(凶怪)한 일이 있다. 모든 교역(交易)은 모두 다 기피해야 한다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)이고 과전(課傳)에 모두 화기(和氣)가 없다. 모든 일은 불순(不順)이고 초전은 下에 극(剋)을 당해서 지반(地盤)의 본궁(本宮)으로 돌아간다. 또 上에 극(剋)을 당한다. 그래서 극처(剋處)에서 돌아왔는데 다시 수극(受剋)을 당한다. 비록 백호(白虎)의 용맹이지만 방법이 없다.

날씨: 水는 승(昇)이고 火는 함(陷)이다. 각성(角星)이 음(陰)을 향하니 主는 비가 있다. 
가택: 택상(宅上)이 묘복(墓覆)이니 집은 어둡고 사람은 혼미(昏迷)하다. 
공명: 불길(不吉)하다. 
구재: 재(財)가 干에 임(臨)하여 발용이니 얻을 수 있다. 하지만 놀라움이 많다. 
혼인: 干上에 모두 자형(自刑)이니 불길(不吉)하다.
태산: 태재(胎財)가 干에 임(臨)하고 과전(課傳)은 서로 극(剋)하니 출산은 신속하고 임신은 손실이 있다. 
질병: 병은 비장(脾臟)에 있고 대흉(大凶)이다.  
출행: 불리(不利)하다. 
행인: 말전의 묘신(墓神)이 택(宅)으로 돌아오니 곧 온다. 
출병: 서로가 모두 부상이 있다. 
무덤: 청룡(靑龍)이 결함이니 묻어도 형상(刑傷)이 많다.

畢法賦 云: ①賓主不投刑在上
指南 云: 癸酉4月 酉將 辰時에 수보(首補)가 심판하는 占에서 이르기를 조정의 관리(宮吏)가 이 占을 득하면 필히 자리를 잃는다. 이것은 전장(傳將)이 체극(遞剋)하고 덕(德)이 형(刑)을 이기지 못한다. 그래서 소인(小人)이 승진을 하고 군자가 퇴위(退位)를 하는 상(象)이다. 또 귀(貴) 록(祿) 재(財) 마(馬)가 모두 공함(空陷)이니 어찌 좋은 결과가 있겠는가. 또 밤 貴가 행년상(行年上)에 임(臨)하니 휴관(休官)의 상(象)이다. ②6月後에 年上의 일록(日祿) 천마(天馬)가 몸과 命을 충동(冲動)하는 것이 그의 일정이다. 기쁜 것은 사묘복생(四墓覆生)이니 이는 다시 일어나는 징조이다. 과연 6月에 복직되어 돌아갔다.

【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)
② 연상(年上)은 해석이 맞지 않다. 月上이어야 한다. 즉 지반 未의 上이다. 본명(本命)은 丑에 있고 未의 상신(上神)은 子이다. 子가 丑의 상신(上神) 午를 충(冲)한다. 그래서 6月이다.



癸亥日 第九局

課體: 涉害, 종혁, 도액
課意: 丁馬가 日에 임하고 양귀(兩貴)가 보조를 하고 재(財) 때문에 신속히 움직인다. 장(將)은 흉(凶)하고 전(傳)은 길(吉)하다.
解曰: 巳는 역마(驛馬)이고 또 둔간은 丁이다. 日의 재(財)가 되어 日上에 임(臨)하니 필히 재백(財帛)이나 문서(文書)의 일 때문에 그의 움직임이 신속하고 막기 어렵다. 干上은 낮 貴이고 支上은 밤 貴이다. 초전의 酉金을 협(夾)해서 보조한다. 그래서 양귀(兩貴)가 보조한다고 한다. 삼전(三傳)은 금국(金局)이고 日을 생(生)하니 아주 길(吉)하다. 낮 將은 순토(純土)이고 干을 극(剋)하니 아주 흉(凶)하다. 그래서 장(將)은 흉(凶)하고 전(傳)은 길(吉)하다.
斷曰: 종혁(從革)의 괘(卦)는 옛것을 고치고 새로운 것을 시도하는 상(象)이다. 섭해(涉害)는 어려움을 겪고 도액(度厄)은 혈육간의 관계가 좋지 못하다. 占者는 이별을 하고 변혁(變革)되는 일이 있다. 망동하지 말라. 관직자의 占은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)을 만나서 흉(凶)하지만 만약 낮 將을 만나면 관인(官印)이 서로 생(生)하니 대길(大吉)이다.

날씨: 삼전(三傅)이 日을 생(生)하니 맑은 날씨이다. 
가택: 집은 왕(旺)하고 사람은 형통하다. 
공명: 양귀(兩貴)는 록(祿)을 공(拱)하고 일덕(日德)은 干에 임(臨)해서 역마(驛馬)이고 삼전(三傳)은 체생(遞生)이니 크게 유리하다. 
구재: 재(財)에 丁馬가 승(乘)하고 덕(德)이 되어 干에 임(臨)했다. 구하지 않아도 스스로 얻는다. 
알현: 낮 占에는 아주 길(吉)하다. 
혼인: 비슷하고 성사된다. 
태산: 아들이고 출산은 순조롭다. 
출행: 유리하다. 
행인: 오지 않는다. 
포획: 쉽게 찾는다. 
출병: 전(傳)에 종혁(從革)을 얻으면 휴양(休養) 하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: ①三傳遞生人擧薦, ②合中犯煞蜜中砒
古鑒 云: 子命人이 辰將 子時에 시험占에서 이르기를 삼전(三傳)이 체생(遞生)하여 日을 생(生)하고 염막귀인(簾幕貴人)이 干에 임(臨)하고 支干의 양귀(兩貴)가 연명상신(年命上神)을 공정(拱定)한다. 또 연명상신(年命上神)이 천강(天罡)이니 필히 좋은 성적으로 합격한다. 중말전이 비록 공망(空亡)이지만 본명(本命)이니 공망(空亡)으로 논하지 않는다.
指掌賦 云: 酉丑巳는 헌인(獻刃)이고 멀리 있거나 가까이 있거나 모두 다친다.
玉成歌 云: 천공(天空)이 발용이면 일은 근거가 없다. 앞에 구진(勾陳)이 있어서 정(情)으로 유혹을 한다.

【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)하는 것이다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 卯冲이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.




癸亥日 第十局

課體: 元首, 가색, 참관
課意: 묘(墓)가 그의 몸을 극(剋)하고 삼전은 같이 화를 낸다. 위험을 풀 수 있는 것은 오직 집안 식구이다.
解曰: 묘신(墓神)이 日을 복(覆)하여 干을 극(剋)하고 발용하여 삼전(三傳)이 모두 귀(鬼)이다. 밤에는 등사(螣蛇)와 백호(白虎)가 승(乘)하니 흉과(凶課)이다. 寅木이 支에 있어서 모든 귀신을 제(制)한다. 만약 사람이 이미 위험한 곳에 있으면 집안 식구로부터 구함이 있다. 이것은 寅이 택상(宅上)에 있기 때문이다.
斷曰: 가색(稼穡)의 과(課)는 일에 막힘이 많다. 또 참관(斬關)이다. 그래서 안거(安居)하는 상(象)이 아니다. 다행이 귀인(貴人)이 귀호(鬼戶)를 막으니 귀적(鬼賊)이 많아도 감히 나와서 해(害)를 끼치지 못한다. 관직자가 이를 득하면 진보하고 영광을 얻는 것에 이롭다. 일반인은 후퇴해서 지키는 것이 이롭다.

날씨: 日上에 묘(墓)가 승(乘)하니 주(主)는 혼미(昏迷)이다. 
가택: 병송(病訟)이 서로 침범하니 소모와 지출이 있다. 분실을 조심하라. 
공명: 아주 유리하다. 
구재: 얻는다. 
혼인: 불길(不吉)하다. 
태산: 딸이다. 순산이지만 키우기 어렵다. 
질병: 신수(腎水)가 부족하고 혹은 간경(肝經)에 병이 있다. 동북쪽에 목씨성(木氏姓)인 사람이 치료를 해야 낫는다. 
출행: 그리 뜻대로 되는 것이 아니다. 
행인: 곧 온다. 
포획: 낮 占에는 동북쪽에 있고 밤 占에는 正북쪽에 있다. 
출병: 주(主)가 승리한다.

畢法賦 云: ①干墓并關人宅廢(여름 占)
指南 云: 午將 卯時에 심판占에서 이르기를 태세(太歳)는 未이고 日을 극(剋)하니 왕이 기뻐하지 않는다. ②목씨성(木氏姓)인 사람이 구해야 풀린다. 삼전(三傳)이 모두 귀(鬼)이고 또 관묘복일(關墓覆日)이니 어찌 흉(凶)하지 않겠는가. 다행이 양귀(兩貴)가 몸을 공(拱)하고 복덕의신(福德儀神)이 支에 임(臨)했다. 또 ③丁馬와 귀덕(貴德)이 命에 거(居)하고 황서(皇書)와 천조(天詔)이다. 과상(課象)은 비록 흉(凶)하지만 결국은 전화위복(轉禍爲福)이다. 과연 응(應)했다.
斷驗 云: 酉加午에 피난占에서 성(城)과 시골 중 어디가 유리한지를 占한다. 이르기를 이 과(課)는 귀은(歸隱)이니 시골로 가는 것도 안전하고 길(吉)하지만 성(城)으로 가도 두려울 것이 없다. 이것은 삼전(三傳)이 모두 귀(鬼)여서 적의 세력이 비록 많지만 支上의 寅木이 충분히 제(制)한다. 그래서 두려울 것이 없다. 과연 응(應)했다.

【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 土가 귀(鬼)이니 필히 木이 土를 제(制)해야 구함이 있다. 이 과(課)에는 지상신(支上神)寅木이 土를 제(制)한다. 그래서 목씨성(木氏姓)이라 한다.
③ 본명(本命)이 寅이고 위에 귀인(貴人) 巳가 임(臨)했다. 둔간(遁干)이 丁馬이다.





癸亥日 第十一局

課體: 涉害, 불비, 출호, 간전, 려덕
課意: 낮 밤에 귀인(貴人)이 모이고 재마(財馬)가 같이 있다. 공망(空亡)을 도와 재난과 고생이 순환한다.
解曰: 巳는 낮 貴이고 卯는 밤 貴이다. 巳加卯는 귀인(貴人)이 모인다. 巳는 日의 재(財)이고 또 丁馬이다. 하나의 신(神)에 같이 있으니 모인다. 支에 공귀(空鬼)가 승(乘)하고 干에 승(乘)한 것은 실제 도둑이다. 干이 支에 가(加)하고 支가 干으로 전(傳)하여 과전(課傳)이 순환한다. 중전이 干을 탈(脫)하고 멀리 초전의 공귀(空鬼)를 생(生)해서 日干을 다치게 한다. 재난과 고생이 순환한다.
斷曰: 견기(見機)의 괘(卦)이고 간전(間傅)해서 전진(前進)한다. 그 기세는 막힘이 있고 인정이 변덕스럽다. 또 사과(四課)가 불비(不備)이니 일은 완벽하지 않다. 하지만 앉아서 지키면 卯는 丑鬼를 감당할 수 있다. 비록 그의 탈(脫)을 당하지만 재난(災難)은 면할 수 있다. 낮밤의 귀인(貴人)이 가(加)하니 재(財)를 들고 귀인(貴人)에게 부탁하는 것이 이롭다. 말전이 초전을 도와 干을 극(剋)하지만 초전이 공망(空亡)이니 干을 극(剋)하지 못한다. 그래서 싸움닭을 안고 싸우지 않는 것과 같은 것이다.

날씨: 맑은 날씨이다. 
가택: 주(主)는 두 성씨(姓氏)가 같이 동거한다. 사람과 집이 조용하지 못하다. 
공명: 시작은 흉(凶)하고 후에는 길(吉)하다. 
구재: 얻는다. 
혼인: 지간상신(支干上神)이 공함(空陷)이니 불길(不吉)하다. 
태산: 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이 살아난다. 아들이다. 출산은 흉(凶)하다. 
질병: 사람과 병(病)이 모두 공함(空陷)이니 오래된 병은 흉(凶)하고 새로운 병은 약을 쓰지 않아도 기쁘다. 
출행: 길(吉)하다. 
행인: 밖에서 모(謀)하면서 이익을 얻으면 곧 돌아온다.
포획: 도둑은 동북(東北)에 있다. 
출병: 객(客)에 유리하다.

畢法賦 云: ①晝夜貴加求兩貴, ②課傳俱貴轉無依.
古鑒 云: 未將 巳時에 시험占에서 이르기를 양귀인(陽貴人)이 암귀인(暗貴人)上에 가(加)한 것을 양귀향명(兩貴向明)이라 한다. 卯는 염막귀인(簾幕貴人)이고 밤에는 비록 나타나지 않지만 日貴가 서로 가(加)한 것을 얻으면 ③필히 먼저는 어둡고 후에는 밝은 상(象)이다. 또 癸亥는 六甲의 극일(極日)이다. 日이 가서 支에 붙으면 근본적으로 안에서 나오는 것이다. 본신(本身)에 염막(簾幕)을 만나면 합격은 의심의 여지가 없다.

【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
③ 간상신(干上神) 卯는 밤 귀인(貴人)이다. 그래서 어두움이 중전에 있다. 말전의 巳는 日의 낮 귀인(貴人)이고 巳의 둔간(遁干)은 丁馬이다. 그래서 후에는 밝다.




癸亥日 第十二局

課體: 元首, 진여, 공망.
課意: 교차(交車)로 화합하고 유일하게 재난(災難)을 탈(脫)하는 것에 이롭고 낮에 태상은 우녀(牛女)이니 혼인占에 좋은 중매가 있다.
解曰: 干上의 寅木과 支의 亥가 서로 합(合)이다. 支上의 子水는 干의 丑과 서로 합(合)이다. 그래서 교차(交車)로 화합(和合)이라고 한다. 하지만 공록(空祿)이 支에 임(臨)하고 干에 승(乘)한 것은 실제 도탈(盜脫)이다. 초전의 관귀(官鬼)는 중말전이 같이 제(制)하여서 겨우 탈(脫)의 기운만 남아 그의 재환(災患)을 탈(脫)하는 것으로 끝난다. 子丑은 우녀(牛女)의 숙(宿)이고 丑加子 발용이고 위에 태상(太常)이 승(乘)하여 우녀(牛女)가 서로 만나는 징조이다. 그래서 좋은 중매를 만난다.
斷曰: 원수(元首)의 괘(卦)이고 연여(連茹)해서 전진(前進)한다. 존귀한 것이 비천한 것을 제(制)하고 干支는 각자 라망(羅網)이 승(乘)하니 모든 占은 신중히 지키는 것이 이롭고 움직이고 모(謀)하는 것은 불리(不利)하다. 일록(日祿)이 支에 임(臨)하고 낮밤에 현무(玄武)와 백호(白虎)가 승(乘)하니 식록(食祿)으로 걱정이 생기고 지출이 있다.

날씨: 기숙(箕宿)이 干에 임(臨)해 입전(入傅)하니 주(主)는 바람이 있다. 
가택: 교차육합(交車六合)이니 사람과 집이 모두 형통하다. 직책은 필히 보좌관이다.
구재: 공망(空亡)이니 얻는 것이 없다. 
혼인: 교차로 서로 합(合)하니 성사된다. 
태산: 삼전(三傳)은 음(陰)이 양(陽)을 감싸고 간상신(干上神)이 비(比)가 아니니 주(主)는 아들이다. 하지만 출산은 아주 위험하다. 
질병: 심장(心臟) 신장(腎臟)에 병이 있다. 새로운 병은 곧 낫고 오래된 병은 아주 흉(凶)하다. 
분실: 찾지 못한다. 
출행: 불리(不利)하고 또 가지 못한다. 
행인: 역마가 입묘(入墓)이고 또 천라지망(天羅地網)이니 떠나지 못한다. 
출병: 군사를 잃는 상(象)이다. 신중한 것이 이롭다. 
무덤: 록신(祿神)이 지(地)에 임(臨)하니 주(主)는 번창한다.

畢法賦 云: ①所謀多拙遭羅網, ②權攝不正祿臨支.
課經 云: 干上의 寅은 탈기(脫氣)이고 낮 占에 천장(天將)은 현무(玄武)가 승(乘)하니 도탈(脫盜)의 격(格)이다.
斷鏡 云: 관인(官人)은 관성(官星)이 공망(空亡)인 것을 가장 기피한다. 만약 관성(官로)이 공망(空亡)이면 임기를 채우지 못한다.
指掌賦 云: 丑寅卯는 장태(將泰)이다. 명성은 있지만 실속이 없다.
心印賦 云: 子丑이 서로 가(加)하면 일은 필히 성사된다. 또 길장(吉將)을 만나니 기쁘다.

【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간(日干)의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.



