第二卷
阳宅秘旨

一、家宅秘旨

以支为宅,单占宅则看支上一辰为主。吉闻以神将为主定之。
夫宅之吉凶 ,根本于地气。风水之吉凶 ,宅乘得地理之吉气,则其宅
必发富贵,旺人财。若得地理之凶气,财退败逃移 ,或三五十年而绝，
或居不久而绝。将相公候,峭此出在,荣华富贵,何莫不由宅。岂可
忽哉。故把字字看起。
总论:这里是讲日辰的重要性,日辰的关系影响宅运。盖二日天

兴内济败站他

让

人
二/AN

 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
  
  
  
   
 
 
   
    
 
 
 
  
  
   

干,属阳而动,支日地支,属阴而静,有静必有动,狐有阴要有阳也，,故
;天地本称然而静也。占宅以日干为人,以支展为宅。 如果单占宅则
看支上一展为主。吉思以神将为主决定。对于神将的判词,只是意
[叉上的理解和引申， 不可以照搬,要根据它进行一番五行生克方面的
| 六合分析 ,进行提征、引让变化等各种处理。在六王课占中,十二神
是最主要的,其次是十二将。因此谓可告者神也,虚而善应者亦神
也。十二神是模似天体运动,月将是太阳运行的路线,月建是一种定
| 时规律,一年四季以月建决定,月将值事确定事情的发生状况。宅的
| 吉旧， ,根本于地气的连接。风水的吉凶 ,宅如果乘得地理的吉气，则
其宅必发富贵,人财兴旺。如是宅乘得地理的凶气,则财渐渐败退，
|人要离开宅另到其它地方生活,或者三五十年而败绝,或者不久而绝
将相王候,都出自于这些理论。  因此荣华富商,英不来源于宅
运,岂可忽视这些呢? 故而应该字字分析它。

{一)支来生干 ,造屋基,是人发福。夫妻、兄弟、父子、.奴仆,孝善
和陵,乃好基址也。
| (二)支就干生干,则孝义出常,发柱尤兴 ,诚为妙也。
| (三)看本支字。若得旺相之气,就是风水正兴,人家正盛,气运
|大好。
| 总论:(一)世谓奇门重干而不重支, 六壬重支而不重干,辟偏僻
|之论也。故以干为尊。支来生干,建造房屋,这里居住的人发福,夫
妻见弟、父子、奴仆孝敬存善和睦,是居住的好地方。

(二)支的上神如果生干,则居住在这里的人常常出孝义之辈,发
福最为兴旺发达,这是最完善的住宅。
|   (三)看本日的支奈。地支象地而宁静,如地之职载。如果乘得
|是相之气,那这里的风水正处于兴旺状态,居住的人家正处于申盛的
地位,气运很好。
假如子支就是阳龙落脉 ,王癸行西北,金水相生,透才活动,其穴

|

 

 

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

s
V

的

三八

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

合作。上局申辰山向,次作丁丙山向。

如雍支,就是阴龙落脉 ,西北亲行,宜修效入首,上作甲卯丁未山
向,次作已丙山向。

RE 理气不全,或自东转北,或东上宜作加巳

次作庚西山向,再次作丁坤丙山向。

“半山二 发入,上宣作成辣站宣作证
向。

如卯支东龙入首,乙甲夹行,上作干雍丁未向,次作坤申庚西辛
向。

如辰支出面,炭己丙入首,上宜作王子坤申向 ,次作庚丁辛向。

如已支自东南入首,上宜作庚西丑民向,次宜作亥辛向。

如午支自呆南来,上宜作民寅辛成向。次宜作王炎向。

如未支自南入首,或西转南。上宜作干雍甲卯向。次宜作寅竺
民向。

如本支自西出脉,上宜作嗣已癸丑向 ,次宜作民卯两向。

如申支自未坤落脉,上宜作王卯辰乙向 ,次宜作寅申向。

如成支来脉不清,阴阳混杂。上宜作民寅丙午向,次宜作卯则已

以上旺相者论 ,若休囚死者不以此论也。

总论:龙实际上是神话传说中的一种动物。风水学中所指的龙，
实际上是指以龙的灵活变化的性质来形容山脉的活泼生气和无穷的
变化。故人们都把山脉称为龙脉,并把龙脉按阴、阳分为二十四山
向 ,按规定与八卦结合起来运用。假如子支就是阳龙落脉,从王履方
向西北运行,金水相生,适追活动,环抱有怀,其穴吻合地势,那最好
的局是申辰山向,其次造作丁丙山向。

如辫支,就是阴龙落脉,西北环抱有情,则适宜修造雍入首的住
宅,最上等的作甲卯丁未山向,其次作已两山向。

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
 
 
  
  
  
    
  
  
   
  
   
   
 
  
 

如丑支,是阴阳混杂,理气不全,或者从东转向北,或者东方入
首,最上等的适宜作典已山向,其次作庚酉山向,再次的作丁坤两山
向。

如实支带民龙,或者东方入首,入首是指龙脉到了结穴之际,忽
然起高山,这座山叫做入首之山,最上等的适宜作丙午辛成山向,其
次适宜作坤申庚西山向。

如辰支出面,册已再方入首,最上等的适宜作王子坤申向,其次
作庚丁辛山向。

如已支自东南入首,上等的适宜作庚西丑民山向,其次适宜作记
辛向。

如午支自由南方入首,最上等的适宜作民寅辛成山向,其次适宜
作王癸山向。

如未支自南方入首,或西转向南,最上等的适宜作干玄甲卯山
向,其次适宜作寅和王民山向。
| 如西支自西出脉,上等的适宜作典已燃丑山向,其次适宜作民多
丙山向。

如申支自未坤落脉,上等适宜作于辰乙山向,其次适宜作寅申山

向。
如成支来脉不清,阴阳混杂,上等的适宜作民寅丙午山向,其次
| 的适宜作卯虹已山向。
以上旺相者可论,如果逢休办死者不以此论。
二,法以干支三传三合六
又法以干支三传中有三六合旺比生者立向。

|其旺者为向。此妙法也。

向首颖定 ,就看龙

 

                                                                                                                                                                                                                 

穴砂水何如。

假如甲直以玄为六合,午成为三合。效子为生相,寅匈为比,取

又以支合旺相比生者立向,不合此二法。则从前论为妙法也。

 

Y
V

几

一钙

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

龙是后山之来龙,以玄武是也。玄武所乘之本神 ,是本车来出面|
之形体。

如子为大水星,旺相,则为正体,主水高耸端丽。若监长生,则来
龙踊跃。体势清着。败则出面破碎,身体倾斜。监官克旺,则峰罕秀
丽,入首有仪。临衰病死墓绝,则懒缓狠衰,低而届伏。监胎养,必怀|
抱负奴,或弯肚伸脚,或大小不齐,三五森列丁马,则奔驰无停,或分
枝臂于东西左右,或断续相连,于前后抱环,带刑则金木脚。

带刑则金头木脚 ,带火或石网岩笋重, 峭壁林立。

带冲破则两势如关彼断此缺。

带害则割坏尖射笋气伤人。               |

带空则缺断和止风或起或伏。

总论:天地万物之化育,首焉得天时之旺气,次焉得地之旺气，再|
次得年月日时之生比德禄,更三合六合旁人之比助,救制傅托提振。

假如甲寅以雍为六合,午成三合局,效子为长生相,寅卯为比助，
取其旺者立向。此为原则。

又有以支合旺相比相生者立向,不适合此二法,则按前面论述的
原则立向,向首既定 ,就要看龙穴砂水怎样如何。             |

龙分起伏\过峡、开帐,龙的起伏实际上就是地势的高低落差的
地质因素,风水学家讲的所谓龙在行走中起势,是指某个山峰突然自|
了和可机， 伏是指龙脉潜隐于土地之中,使人难以办识它的踪

。一般来说龙的起伏是体现出龙性的活泼,精神充沛,反之如果龙
没有起伏,此龙便是一条死龙,没有生气。龙的过峡,在风水学中是
非常重要的部分,我们可以自龙的过峡形势来判断穴的结作情形。|
龙峡也称为过峡, 过峡是指山与山之间之段相对比较狭窄的地域。
龙的开帐是指整个山体展开 ,像鸟展开翅膀,山脉自中间穿出。凡是|
有开帐的龙大多数都属富贵之龙。如果山脉自帐角斜出,起旁山峰，
叫脚气,不称为开帐。龙是后山之来龙,作为玄武。玄武所乘的神，

 
 
  
   
  
  
   
   
  
   
  
 
 
 
  
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

是本宅出面的形体。

如子为大水量,旺相,则为正体,主高答端丽,如果临长生,则来
龙下跃,体势清秀。败则出面破碎,身体倾斜。临官克旺,则峰瘟秀
丽,入首有仪。临衰病死幕绝,则懒缓猥豪,低而屈伏。临胎养,要怀
抱负堆,或者弯肚伸脚,或者大小不齐,三五林列丁马,则奔驰不停，
或者分枝象肩辟东西左右,断断续续,前后环抱。如带刑则象金木形
状。

带火或石网岩笋重 ,峭壁林立。

带冲破则两势如关,彼断此缺。

带害则割坏,尖射仇气伤人。

带空则缺断上四风或起或伏。

三以玄武之阴占来龙之后事。

占来龙后事并龙上景物。如子加旺相长生冠官丁马则后来龙，
必有平坡水涌之势。或大溪润水而长流也。

体内空陷,则消长不一,旱滋无常。若刑冲克破其支,必有洪水
冲宅,并水来伤击 ,成流破长生。

如亥则为山水或塘或井或水窜。在后来刑冲破害其支,则塘井
窒不宜,必生灾发祸。

又亥为楼带生气喜成,神并龙合其上,必有屋楼。六合传入丁
马,楼前后有人竹木或梅花。

如丑必来龙坦伏,中有窝地。或田或园,带吉则吉,带凶则上凶。
带丁马路神 ,其必后有楼。渡乘贵人死气,必有吉庙一所。乘龙贵生
气,又旺相,必有寺观庙唐 ,或今古圣神。

如寅必有水星旺相尖秀,休办平伏或焉斜。乘生气喜贵龙常,必
有书院鹿观寺观也。

如卯必低小木星过峡 ,或竹木业此。乘贵常丁马必有鹿免。
如辰主后龙高峻,带死气冢坟墓笋,必有上古墓。旺相与支干相

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

 
  
 

 
     
  
   
   
 

   

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

生,主此坟发财发福。著休囚与干支刑冲克破害,主此坟生灾发祸。
带井笋乘天后有井泉,又有池塘。

若已主来龙平伏,或勿连宛曲。带生气喜常会合神,主有妇人作
勾引或有酒店也。
如午乘朱有火木飞扬之势。带丁马,势如马桂。马生气又为屋。
如未主后龙平软有玉屏之势。生气井笋必有井泉,死气为幕。
如申主伞形 ,带道路神又主有大路一条,贵。死气有庙。
如丁主来龙员净 ,大小相连。生气喜神太常,必有果子。
如成主高疮岗岭,二死坟,项有古董。带火鬼有窖灶,空主有坑

以上论来龙余类出散前后可以类推之。

总论:用玄武的上和神断宅后面的情形,用襄武的阴神占后面来龙
所造成的事实以及龙上景物。如子加旺相长生冠带临官丁马则后面
来龙,必有平坡水涌之势,或者大溪润水而长流。

体办空陷,则消长不一,早涝无常。

著刑冲克破其支,要有洪水冲宅,并水来伤击,形成直流冲破长
生。

如记则为山水或塘或并或水窜之类。在后来刑冲破害其支,则
塘间窜不好,要产生灾祸。

又变为楼的走廊过道,喜生气,神并青龙.六合落在其上,要有屋
楼。六合传入丁马,楼前楼后有竹木或梅花类植物。

如丑必来龙平坦起伏不大,中间有帘地,或者四园,带吉神则吉
带因和神则凶 ,带丁马路神,其后要有楼阁。

如乘责人,临死气,必定有一座吉庙。

乘青龙贵人生气,又旺相,必定有寺观唐庵,或者古今圣神。

如寅要有水星旺相的尖秀类物品,休办平坦起伏不大或者焉斜
在那里,乘生气喜欢贵人青龙太常,要定有书院唐观寺观。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
   
   
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

如卵要低小木星过屿,或竹子木头之类。乘贵人太常丁马要有
麻免。

如属主后面来龙高峻,带死气冢坟墓笋,要有十蔓,旺相与干支
相生,主此过发财发福,较为吉祥,若休因与干支刑冲克破害,主此坟
生灾发祸,不吉利。带井笋乘天后有并泉 ,或者有池塘。

如果已主来龙平坦起伙不大,或不连接请弯曲曲的。带生气天
喜太常会合神,主有妇人作丸引或建有酒店。

如午乘朱汰有火木飞扬之势。带丁马势如马奔。马有生气又为
房屋。

如未主后面来龙平软有玉屏之势。生气并很要有并泉，死气为
其。

如申主伞形,带道路神又主有一条大路,吉利,死气有庙。

如西主来龙国静,大小相连,生气喜神冬太常,要有果树。

如成主高告岗岭,死气死神二死,坟莫有十莫。带火鬼有密灶，
如空亡天空主有坑坎

以上论来龙其余的情况都可以用类神推论。

神将干各有所临之地,以长生、沐浴等十二位旺相休办,或得地
之胜,或得党之胜,或得时之胜,或得用之胜,或得日之胜,则旺衰之
势分妆。然五胜必不能全,须从其多者论,以旺气胜者为用事之神，
然后可以求其验也。时旺第一,日旺次之,地旺又次之,用又次之,此
六壬秘要也。

所占十二事神必以入课传为而有验,若在四课中以日上为尤要，

|在三传中以初传为要,若既入课又以比日月为要,与初传相比次之。

类神既分，首看其所得之将为何,为字生比日者吉，脱日者凶。日克
四,青龙论左边之砂水。
所乘本位点龙身上之形状,如子加子是比,其龙活动扭拓。若乘

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
  
  
 
 
 
 
 
   
   
  
   
  
 
   
   

 

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

旺相,其来龙止处,必有水润池塘界水之类也。

如子加丑,是下克上,其青龙边必开有田与园,或修理得成形体
也。如丑带愿神月鬼,其龙边必有庙。若旺相必有寺观之类。

子加寅,上生下,带道路神,必有大路。带月鬼愿神和鬼神,月将是
相 ,为寺观庵堂。上生下,其青龙前面有寺或鹿。

子加卯,上生下,又带刑,卯为木,为泽,为身,为雷。作无礼之
刑。若生气闭口,则被竹木遮闭。带井笋,有坑作水泽。带雷笋,动
笋,则曾被震惊。带丁马,天车,道路,主有船车往来。          |

子加辰入曹,又被克,二死坟墓前必有莫。带丁马愿神,龙边有
水,但被人改了。些间无水,不修作池塘。

子加已,上克下,已为窗灶,为泥,带动金神,其龙边有前塌。带
火鬼,又为窒灶。带丁马破碎,必有掘土作泥。

子加午,上克下,又为冲,为田,为店,为花。若带丁马碎破,必有
开作田。带成喜生气,必有店榭。带和鬼黎有花。

子加未,下克上,为害,为井,为酒店,为坟墓。带丁马劫笋井笋
为井。喜德生气为酒店。坟笋二死为坟上下相害,彼此皆不利。

子加申 ,为今 ,为渡 ,为祝寺。为路,为礁磨。带丁马,乃津渡也。
带道路为路。带愿神,月将,月鬼,月符,为祠堂鹿寺观。带天车回环
三交为礁坊。

子加本 ,为下生上 ,为酒店 ,为婵屋,为石坑。带开眼为塘。石笋
为石。生气喜会 ,为酒店婵屋。

子加成,为下克上 ,青龙边有挖 ,而为坟墓 ,或被伤 ,或有塘。

子加辫为比,带丁马有津渡。带生气喜会有楼屋。带愿神则主
有神庙也。

青龙破碎是破,体面带动,与刑害,若不昆高拭泪,必主生灾作
神。带丁马有走罕奔逃之势。带空缺破鸣,带风黎有种风。

总论:青龙论左边之砂水。按所乘的神艇类象表示龙的形状

                                                                                                                                                                                                                                                                   

 

   
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

地支相加主事物的变化。

如子加子是比,其龙活动捏拓。若乘旺相,其来龙止处,要有水
润池塘界水之类。

如子加丑,是下克上，其龙边要开有因或园,或修理得很规矩的
形体。如丑带愿神月鬼，其龙边要有庙。如果乘旺相要有地观之类。

子加寅,上生下，带道路神,要有大路,带月鬼愿神月将旺相,为
地观唐堂。上生下,其龙前面有寺或谭。

子加卯,上生下,又带刑, 孵为木为泽为射为雷。作无礼之刑。
车乘生气闭吕,则被竹木话闭。带并和煞,有坑有水泽。带雷笋动笋，
则被震惊。带丁马天车道路,主有船车来往。

子加必入幕,又被克，,带二死坟曹,宅前要有莫。带丁马愿神,龙
边有水,但被人家改了,此间无水,不作池塘讲。

子加已,上克下,已为窗灶,为泥，带劫做金神,其龙边有前塌。
带火鬼,又为密灶。带丁马破碎,要有据土和泥的事情。

子加午,上克下,又为冲,为田为店为花。如果带丁马破碎,要有
田园。带天喜生气，要有卖植物店花树之类。带鬼黎种有花。

子加未,下克上,为密为井为酒店为坟基。带丁马动做并和然为
并。天喜德神生气为酒店。坟煞二死为坟上下相害,彼此都不利。

子加申,下生上,为今为渡为祠地为道路为礁磨。带丁马则为渡
口。带道路神为道路。带愿神.月将.月鬼、月符,是祠堂谭寺观。带
天车回环三交为礁坊。

子加酉,为下生上,为酒店为婵屋为石坑。带开眼为池塘。带石
禾为石头。生气天喜为酒店婵屋。

子加成,为下克上,青龙边有挖土的现象,而有坟墓象,或被伤，
或有池塘。

子加记为此和，,带丁马有渡口。带生气天喜会有楼房。带愿神
则主有和神庙。青龙临玻碎是破损,带动与刑害,如果不郧头试目,要

 

  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
   
  
   
  
 
  
   

s
V

党队时由败

四五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

愉和放由呈六人

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

主生灾作福。带丁马有走窜奔逃之势。带天空有破缺低陷,带风笋
有凹风。

五.以本位青龙即断青龙之本位。

阴神断青龙之第二重并景物,以神将定其吉凶。和白虎本位断其
右面之形体。虎之阴神断其白虎之第二重并景物 ,神将断吉凶。

朱淮本位管前山 ,以本位断其吉凶。洽之阴神定其山之第二重。
以上俱同龙例断吉凶 。

勾陈管明堂。以本位断内明堂。以阴神断外明堂。

勾陈乘记子带生气,嘉吉神。其明堂周正好水上堂。子为长流
大水,玄为池塘润湖小水。带丁马凶神,则明堂斜侧有水,或倾流。
上生下为沥帘陡泻。下生上为穿胸射穴。上克下为水不顾。下克上
为飞稍无情。玄加申有屋遮。

勾陈乘寅卯。系明堂长阔,势屈而直。带吉神则为有情。有情
乘破碎,明堂崩破。和磊磊块块,或长如枪,或弯曲如刀。生气喜神愿
神,主有神庙,或房屋遮蔽闭口,或树木遮蔽。带丁马明堂直走。刑
冲克害,明管交射。

勾陈乘辰戌丑未旺相带吉神,则明堂方正四角光了明众水聚会。
带闻神则磊落。和欲知彼高此低又不方,幅东障西堆,或土堆如员峰，
或如摆振。或石头以峭岩。或古董而公公 ,或恶砂恶石,或池塘沟涧
崩塌。以明笋言之,勾陈乘已午,则明堂如纸。光明员润。带火鬼，
有火烟人家。若带破碎,刑冲克害,又生气喜合禄神,主有酒店。带
空亡 ,主火鬼,主有窖灶。

勾陈乘申酉旺相喜吉,主员坦有情。金土托带道路破碎,有路
冲。破带动伊,主恶石褐箭。丁马奔走,天车回环 ,愿神月和鬼,主有寺
观鹿堂。

以上俱论屋基外面之形势。
宅形,即住宅的形状,分为内外于形。宅外形指整个宅院所处位

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

置、形状、四方地形及建筑景物。宅内形指住宅一切建筑物的形状、
位置及相互拱配形式。宅外形关系到来脉气势,于人祸福最为紧要，
外形不善,内形虽佳,亦非全吉。宅外形以住宅所外地势位置为第一
要素 ,一般强调地势平缓,明堂宽阔,前后有水环抱,水口距离不宜太
近。再论宅之吉凶 。如课吉神良将在支上下,又旺相,又带德禄马、
月将,天喜\, 太阴、皇恩、圣心.天诏天印,乘贵龙则出文贵。乘太常
则出武贵。旺相为宰相一二三四品之定。无月将太阴、有马无案，
或有禄无马,吉神又不全,则出四五六七品之官。再不会并死囚休
气,则为八九品杂职之流。大小虽有不同者,总之为贵宅者也。

支乘财神、德禄月将、福德龙德.贵合龙常,吉课成神,天喜生
气,则为富。旺相吉神全 ,为大富。如吉神不全,又乘休囚死,则为小
富。课又不吉 ,神将又不良,则带成神生气吉神气,刑冲克害,则衣食
有余,则福不缺乏,小富也。支乘丁马合成财,喜生气,而无喜神和良
将,则不可以大富论 ,主出为商世。或为术、经纪.开店人。

支乘空破,丁马游戏神,则有出家僧道,做戏乞索之人。支乘子
带病符神 ,并为陈则为驼子背屈腰短矮人。

支乘子带盗神、二都、天月玄武.则出贼骗 ,不正胡为之人。

支乘子,带刘语、天空.迷惑,则为奸诈.颠那,不守分之人。支乘
子,带刀砧,赴白虎劫仇金神,绳索二死,则出屠户。支乘子,带罗网，
生气 ,主鱼笋 ,则出捕鱼之人。
支乘子 ,带玄首、义神.太常.天纲、摹神、丁马 ,为染匠丝巾匠也。
支乘子,带休囚、闭口、那神,为柔余之人。
支乘子,带休内 \酉虎丁马动神为配军。
支乘丑,带岁月贵龙,禄马\德诏\.天印、.皇恩,旺相为当路之官。
支乘丑 ,带动仇、太常为将军。
支乘丑 ,带德合龙.三阳三光者 ,为贵人孝贤。
支乘丑 ,带天空 ,出矮子,又为孤嘉。

闪队蝇册出头外

四七

 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

支乘丑 ,带天空 .闭口 ,为秃头。
支乘丑 ,带空、孤袁,关神、闭口,为和尚。

支乘寅,生旺相,出文章秀才。休办,出才艺巧人。

支乘寅 ,玄加已 ,为炼丹道人。

支乘寅 ,空带雷杀、咒神月符 ,为道士与和尚。

支乘真,常带吏神,入休囚 ,为吏人。

支乘真 ,带禄马、德贵.皇封、.印谐 ,为贵人。

支乘寅,带二医为医人。

支乘卯,带天空 ,加孤寡、.见机独足,为和尚。

支乘卯,朱旺相,德喜生气 ,为秀士。

支乘卯,带丁马、禄喜生气 ,为客。

支乘卯,带六合,带二死、.关神闭口 ,为棺樟折人。

支乘卯,朱刘语游戏神 ,为术士。

支乘卯,丁马休囚 ,道路游神,为脚夫。支乘匈。带丁马.元神为
船稍子。

支乘卯。作元武、盗神 ,为盗贼之人。

支乘扶 ,带丁禄马,吏神直符 ,为吏。

支乘扶,入空亡,元首独足.昂星,又天空符咒日鬼。为僧道。
支乘辰,白虎刀砧金劫二死 ,为屠户。

支乘故,勾三六合会成神、交车 ,为牙人,为保人。

支乘扶,勾关绳索,动害 ,为缉捕勾追。

支乘已,太阴奸门咸池 ,为淫僧。

支乘已 ,带财龙合三六合成会休囚 ,为开张店面。

支乘午,凡当出成家聪明之妇。

支乘未,二医 ,为医士。

支乘未,带太常,生天喜 ,成会神 ,为店。

支乘未,空孤嘉 ,为女巫、僧道。

四八

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

支乘申,道路为走路替代。
支乘申,带二医 ,为医人。
支乘电,天狗劫笋 ,为猎户。
支乘申,带丁成神 .动禄马 ,为军人。
支乘申,休办成合神 ,为医人。

支乘西,太常成合神 ,为医。

支乘西,带太常 ,成合为酒店。

支乘酉 ,作动笋,为木匠。

支乘酉 ,咸池媳门三六合 ,为旭妓。

支乘成,带天空 ,为奸诈,不守分恶人。

支乘成。带天空 .孤寡、咒巫,为僧道。

支乘成,带丁虎天狗 ,为打猎人。

支乘成,吏关禄马 ,为公门人。

支乘亥,财宗丁马成喜 ,为客。

支乘亥 ,带丁金动煞 ,为做屋人。

支乘亥 ,财生气喜神 ,为贩猪畜人。

支乘亥 ,玄盗神。为贼人。

总论:在六壬判断中,必然要遇到诸多神伐。往往碰到思神就是
凶，碰到吉和神就吉。吉神为贵人、青龙. 六合,太常.天后,太阴。弛神
为腾蛇、朱瞧、义陈、白虎\、天空、亦武。这与自然界有很大关系。青
龙断宅左面情形阴神断青龙之第二重并景物,以神将定其吉凶。白
虎本位断其右面之形体。虎的阴神断其白虎之第二重并景物,以神
将断吉凶 。

朱瞧本位管前山, 以朱些的本位断其吉凶。朱虑的阴神定其山
之第二重及景物。以上俱同龙例断吉凶。
勾陈管明堂。以勾陈的本位断内明堂吉凶。以色陈的阴神断外

 

避和济有水寂

    
  
    
  
 
   
  
  
  
 
  
    
   
 

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

勾陈如果乘误子带生气，喜吉神。其明堂周围正好水上堂。子
为长流大水,玄为池塘润湖小水。带丁马凶神,则明堂斜侧水,或倾
流。上生下为沥帘陡演。下生上为直流穿胸射穴。上克下为水不
顾。下克上为飞箭无情。误加申有屋遮。

义陈乘寅卯木。是明堂长浆,势属而直。带吉神则为有情。有
情乘玻碎,明堂崩破。磊老块块,或长如枪,或弯曲如刀。生气喜神
带愿神,主有神庙,或有房屋遮蔽闭口,或者有树木遮项。带丁马明
堂直走。刑冲克害,明管交射。

凡太阳临支辰为太阳照宅,其屋必向阳明亮,充满生气。义陈乘
展成丑未旺相带吉神,则明堂方正四角光明众水聚会。带上神则磊
落。欲知彼高此低又不方,幅东障西堆,或土堆如员峰,或如摆振。
或石头以峭岩。或古墓而择择,或恶砂恶石,或池塘沟润甬塌。以明
笋言之,勾陈乘已午,则明堂如纸。光明圆润。带火鬼,有火烟人家。
若带破碎,刑冲克害,又生气喜合禄神,主有酒店。带空亡,主火鬼，
主有窗灶。

勾陈乘申西旺相喜吉,主圆坦有情。金土托带道路破碎,主有路
冲。破带动禾,主有恶石祸箭。丁马奔走,天车回环,愿神月鬼，主有
寺观唐堂。

以上俱论屋基外面之形势。

再论宅之吉凶。课中所含神笋,做虽然恶,但是生我则有其喜，
将虽然良,但是克我则崇难不已。如课吉和神良将在支上下,又旺相，
又带德禄马 月将、天喜. 太阴、皇恩、圣心,天启、天印,乘责龙则出文
贵。青龙主文贵。乘太常则出武贵。太常主武贵。旺相为宰相一二
三四品之官。无月将、太阴、有马无禄,或有要无马,吉神又不全,则
出四五六七品之官。再不会并死因休气，则为八九品杂职之流。大
小虽有不同 ,总之为富贵住宅。

支乘财神 、德案.月将、福德,龙德、贵合、龙常,吉课成神,天喜生

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
   
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

|
1

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

气,则为富宅。旺相吉和神全,为大富。如吉神不全,又乘休办死,则为
小富。课又不吉,神将又不良,则带成神生气吉和神气,刑冲克害,则衣
食有余,则福不缺乏,小富也。支乘丁马合成财,喜生气，而无喜神良
将,则不可以大富论,主出为世间商人。或者作为术、经纪、开店人。

支乘空破,丁马游戏神,则有出家僧道,做戏子乞丐索要之人。
支乘子带病符神,并临勾陈则为驼子背属腰短矮人。

支乘子带盗神、二都.天月玄武.则出由骗,不正胡为乱来之人。

支乘子,带证语、天空.迷惑,则为奸诈、颠著,不安分守己之人。
支乘子 ,带刀砧,带和白虎动乱金神,绳索二死,则出属户。支乘子，带
罗网,生气,主鱼煞,则出捕鱼之人。

支乘子,带玄首、义神、太常、天岗、蔓神、丁马,为染匠丝巾匠,或
者经营布匹之人。

支乘子,带休囚、闭口、那神 为柔食之人。

支乘子,带休囚、丁虎丁马动禄为配军。

支乘丑,带岁月责龙、禄马、德诏、天印、皇恩,旺相为公路之官。

支乘丑，带动黎、太常为将军。

支乘丑，带德合龙.三阳三光者,为贵人孝贤。

支乘丑,带天空,出铸子,又为孤寒。

支乘丑,带天空闭口 ,为秃头。

支乘丑,带空、孤寒、.关神、闭口,为和尚。

支乘寅,生旺相,出文章秀才。休办，出才艺巧人。

支乘寅,玄加已,为炼丹道人。道教中人。

支乘寅,空带雷杀、唤神 .月符,为道士或者和尚。
支乘寅,常带吏神,入体办,为公门人。
支乘寅，带衫马、德责、皇封印谐,为权贵之人。
支冬寅,带二医为医人。
支乘卯,带天空,加孤寡.见机独足,为和尚。

 

愉队器机用交外

     

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

支乘卵,朱旺相,德喜生气 ,为文人秀士。

支乘卯,带丁马、禄豆生气 ,为商客。

支乘卯,带六合,带二死、关神闭口 ,为做棺榜的所人。
支乘卯,朱诅语、游戏神,为术士、或者医护人员 。

支乘卯,丁马休囚,道路游神,为脚夫。支乘稣。带丁马、元神为
船稍子。

支乘卯。作元武、盗神,为盗由之人。

支乘发,带丁禄马、,吏神直符,为公门人。

支乘必,入空亡,元首独足、昂星,又天空符咒日鬼。为借道。
支乘搬，白虎刀大金劫二死,为履户。

支乘质,义三六合会成神、交车,为牙人,为保人.中介人。
支乘搬,义关绳索 .动害,为公检法人员 。

- 支乘已,太阴奸门咸池,为奸酒那恶之人或者僧道。
支乘已,带财龙合三六合成会休囚,为开张店面之人。
支乘午,凡占主出成家聪明之妇。

支乘未,二医,为医士。

支乘未,带太常,生天喜,成会神,为店铺。

支乘未,空弧寒,为女正、僧道。

支乘申,道路为走路替代。

支乘申,带二医,为医人。

支乘申,天狗动做,为猎户。

支乘申,带丁成神、动禄马,为军人。

支乘申,休办成合神 ,为医人。

支乘西,太常成合神 ,为医。

支乘丁,带太常,成合为酒店。

支乘丙,作动仇,为木匠。

支乘正,感池奸门三六合,为娼妓。

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                     
 

支乘成,带天空 ,为奸诈,不安分守已的恶人。
支乘成。带天空 .孤寡、呢巫,为僧道。
支乘戊，带西虎、天狗,为打猎人。

支乘成,更关禄马,为公门人。

支乘变，财禄丁马成喜,为客。

支乘亥,带丁金支煞,为建筑工人。
支乘变,财生气喜神,为贩猪畜人。
支乘变,玄盗神。为由人。

| ”六看天官加临支宝吉凶贵人加支发用,休囚主有两姓人同
居。旺相与干支相生者,主出贵人。

| ”贵人加子,带胎喜生气,主生贵子。

贵人加丑,带头神,喜合德贵人,主田土或者土地事件作崇。
贵人加寅 ,带喜合神德表示木殖之类植物。

贵加卯,门上神符可退瘟灾。

贵加辰忧神迷惑,宅长上人有不顺心的事情。

贵加已 ,灶神得力赐福。

贵加午,内有家长杷民卑下,外有训贵展恶其家。

贵加未,二死枯骨有神祠古昔。

贵加申,出秘术人。得贵人馈送财谷又愿动。

贵加本 ,带贺符 ,主女子不和贺诅争骂。

| 贵加成,带光怪,主恶神追罚。

贵加玄 ,主百灾退,人事平安。

腾蛇为用,又丙丁日得炎上课,带月厌.月和鬼.天目光怪,主宅出
怪异响动,为因现形,人多不平安,梦宁颠倒。乘鬼加干 ,刺嫣之人。
腾加子有了志怪。
腾加丑蛇入圈。
腾加寅蛇上屋。

具和济几六入

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

  

腾加卯主门上响动,人撒乱灾疾,木风劳寒热。
腾加辰主凶 ,又主邻居不和有冤仇。
腾加已灶不安,防火烛有怪。

腾加午有鬼怪。

腾加未,井灶神俱不安。

腾加申生气,有蛇入礁磨。

膳加西带刘语隔角主阴人喷怒妒忌生心带病神伤肝酒疾。

腾加戌主凶 ,邻人不和做冤仇。

腾加志蛇入厕。

朱汰带火鬼光怪飞廉劫仇,加在课传者,每六十年内有火灾或常
发火。加太岁乘朱火笋入宅,主年内见火灾。

朱加子带动和仇,鼠蛟人衣。朱加丑财聚。

朱加寅家有五道神,又门户有庙店 ,又主音信至。

朱加卯带人和鬼火灾。如造房跌破打破之物 ,主耗损。

朱加辰带吏神主狱讼,克日主官事。

朱加已带火鬼火灾,厨灶不安。

朱加午带火鬼火灾,下见水亦主厨灶不安。

朱加未财聚。如未加未主二姓兄弟 ,祖宗不安扰乱。

朱加申主口舌无缘无束妄生是非。

朱加申 ,西乘临卯丁带金,主有人伤手足。带天鸡天诏动主官
文字更改。
朱加丁带刘语天鸡阴阳笋 ,主口舌无缘无辜发生又生无端之气。
朱加成雍带死气天鬼 ,主猪死。
六合乘德加合,支带生气喜神 ,主生双子之兆。
合加子带天喜生气主妻有孕。
合加丑二死墓不安。
合加寅喜生三房屋有好梁柱。

五四

 

 

   
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
   
 
  
   
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

天。

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

合加卯,临辰主兄弟因财争讼。
合加辰大小口舌是非。

合加已主病死。

合加午主病没。

合加未二医主家有医人。

合加申防失财,男子不顺,人口多病。

合加西失财即不称意,男人不利。

合加戌关媳口舌争吵多。

合加辫带生气,大门附近有猪栏。

勾陈如甲寅日卯加寅乘勾陈朱浴玄武自身及兄弟争讼壁伤口
乙酉日勾寅加丁,甲辰日勾卯加辰,主邻舍争吵辟伤手指口舌。

有旦鬼加宅修造犯土鬼侵人口,火鬼有火灾。若勾陈带朱和省入传带东
神讼神主讼事。干众乱首入课,勾陈羊刃带二死笋金,宅有杀伤不利
宅长。

勾加子病符二死 ,子病。

勾加丑劫杀关神二狱争田莫财产。

勾加寅狱束有追赶呼喊。

勾加卯带元盗勾人受盗贿。

勾加辰带劫笋金神主争斗。勾加已咸池奸神,有人勾引妇人淫

勾加午带成合喜神,主文书之喜。

勾加未带戏神嘉神驿马生气,主酒食。

勾加申带劫仇金神伤人。

勾加酉羊刃劫笋伤兄弟手足。

勾加成劫笋军徒。

勾加亥临玄盗当贼。

青龙乘申加丑,支申为传送,龙为物与宅更带病符二死,则申为

 

s
V

居中加出中

五五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                   

s
V

具和这由

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

车,写为虎,占病多死亡。
戊子日占主有过房之子。
若天乙发用逆行,主因财善破。若乘空亡破碎,主破财。三相
害 ,贵文章,财婚吉 ,娶三姓人,主迁官。
青加子屋有水淹死之人,并家有孕妇。
青加丑屋近田园。
青加寅祈神坛木作极 ,住宅不平安。
青加卯同寅断。
青加辰主进财。
青加已加丑富贵吉庆,又主火灾产妇生小孩死。
青加午同上断。
青加未主进财。
青加申 ,西宅未遂或新屋旧灶不安,宅欠安稳。
青加西同申断。
青加成主三姓人。若一姓人主伤损三人。
青加玄屋有水济死之人,并家有孕妇。
天空加支,主宅荒废,人怀奸诈,亲属不和,妇人病疼,又主出孤
儿喜妇 ,语言不实,作事虚浮。
空加子 ,水道垄塞 ,墙壁污土 ,须知门户不便。
空加丑泥土事。
空加寅柱栋损伤。
空加卯门窗损。
空加辰主梦究不祥。
空加已空主家有空灶或破锅。
空加午堂屋不整。
空加未带光怪主有井物之怪。
空加申礁磨损伤。

 

   
  
 
  
    
  
  
   
  
  
   
  
   
   
  
 
   
   
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

空加西同申断。
空加戌家有污泥堆。

空加辫家神不安 ,真武不来。

白虎加子 ,小儿病。

自加丑二八门老幼病。

自加寅梁栋被拆。

自加卯上丑未主家中老幼有病,又失财物 ,走婢。

自加辰光怪,主怪。带羊刃飞廉。主辟伤杀人命。死气死神二

死尤甚。

和白加已灶破小孩生灾。

和白加午加净作撤女人不安。

和白加未二八门老幼病。

自加申如加丁断。

自加丁带破碎加支干,主孝服。乘丑未,老小病。乘日鬼,家内

自吵,自害死者,鬼生灾。

自加成带二死 ,主自死。丙午日,是带血支血忌二血,或奴婢灾。

克日支内人病。落空外孝。

白加玄带女灾,主女人有病。辛亥日加陋角喜神,主妇人再嫁。

加支盗支丧病死,生支吉

太常加子喜合 古人太、

常加丑贵诏近官吉。

常加寅吏神真符,主为公门人。

常加卯如甲申日如上申木绝,主父母灾,二血是血灾。
常加辰带刘语劫笋和争酒食。

常加已酒食。
常加午同上。
常加未同上 。

 

五七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

 
  

天
7PA
捷
世
铭
也

 
  
   
   
  
  
  
 

五八

   

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

常加申带戏神出行。
常加西酒食。
常加成带天狗犬咬人。
常加玄宜求财。

玄武加子,主人口进退。带二耗资神二都,主失脱。若日撒上见
德合,主妻女事。加卯本 ,主盗贼入门。子加午 ,女灾。

玄加丑主人有忧患常梦死人。

玄加寅失物。

玄加卯带盗耗财失奸咸 ,主妇人私通之意。

玄加辰主宅居近水,带破碎动煞,主宏有水字旁人口逃离,被盗
失物难寻。

玄加辰加西对门必有神庙。盗神带斗贼在前眼不认出。

玄加已厨房有失。

玄加午加马游戏有走失。王成日午玄加申支阴小退,或有灾,姓
子迁官。

玄加未丁马游戏有走失,主迁宅移井。

玄加午未临卯盏皇恩喜生禄马德成会局,主有迁官。

玄加申有石磨。

玄加本乘辰对门有神庙。

玄加成有晨胎。带二血有血光或迷惑,主宅有不明障昧之事。

玄加交有盗贼。

太阴加子主阴私。

阴加丑坟不安。

阴加寅带吏狱公门人作忧。
阴加卯带病符者灾。
阴加辰加日辰,妇人有外通,主口震。女人管家,子亦不利。
阴加已主灾。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                    
 
  
 
 
  
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
  
  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

阴加午主妻淫娼。
阴加未坟不安。
阴加申道路主女人出路。
阴加戌加日辰,妇人有外意,妇人管家,主口瑞。
阴加玄有奸淫事。
天后加子临画,又是本日,婢子出入。王癸日不实。
后加丑二血有血崩气块。
后加寅喜生得公门人的好处思惠。
后加卯奸咸淫。
后加辰妻灾,阴人病 ,为主大病。二病有宿,病两妇人。
后加已病符灾。
后加午淫娟。
加未二血气血块病。
加申带二血血块病。
加西婢妾为妻。
加成病符六害有宿病两妇人。
后加辫下肠病,妇人不安,合支冲干男灾。
论:十二神加支所表示的人物事象,他模拟一年四季的变化。
春天木旺青龙.六合主喜庆合和事。夏天火旺是朱些、腾蛇的性质。
秋天金旺白虎、太阴的性质。冬天水旺玄武,天后的性质。四季土旺
义陈、空亡`责人\太常的性质。贵人加支发用,休囚主宅有两姓人同
居。了旺相与干支相生者,主出贵人。
责人加子,胎喜生气,生焉子。
贵人加丑，带头神,喜合德焉人,田土又土地作尝。
责人加寅，带喜合神德木殖之类。
责加卵,门上神符可退韶灾。
责加搬忧神迷惑，宅长上人有怒。表

总 部 闭 半

馈

示有您候不平之事。

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

共和吕出出水个

五九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
   
   
  
   
  
 
 
   
   
  
  
   

浴队潮放出六六

DUO0O00D09guishuge comUDD yshanguli

焉加已,灶神得力赐福。
下加秆,内有家长怒异卑下,外有之责异恶其家。
贵加未,二死相骨有和神祠十墓。
贵加申,出秘术人。得贵人馈送财谷又愿动。
贵加西,带咒符,主女子不和唤诅争虽。
责加成,带光怪,主恶神追罚。
焉加玄,主百凶退,人事平安。
腾蛇为用,又丙丁日得炎上课,带月厌.月鬼、天目光怪,主宅出
怪异响动,为因现形,人多不安,梦呵颠倒。乘鬼加干,家出丙媚之
人。

腾加子有饼怪。

腾加丑蛇入图。

腾加帘蛇上屋。

腾加施主门上响动,人香乱灾疾,木风劳寒热病。

腾加必主凶，又邻不和有多仇。

腾加已灶不安,防火烛有怪。

腾加午有怪事。

腾加未,并灶神俱不安。

腾加申生气,有蛇入礁麻。

腾加酉带诅语隔角主妇人喷怒妒忌生心带病神伤肝酒疾。

腾加成主凶，邻人不和做仇。

腾加玄蛇入而。

朱状带火鬼光怪飞廉动仇,加在课传者,每六十年内有火灾或常
发火。加太岁乘朱火铸入宅 ,主年内见火灾。
朱加子带动铸,筷咬人衣。朱加丑财聚。
朱加宾家有五道神,又主门户前有庙店,又主音信来。

 

 

朱加卯带人鬼火灾。如造房跌破打破之物。

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
  
 

朱加搬带吏神主狱讼,克日主官事。

朱加已带火鬼火灾,灶上不安。

朱加午带火鬼火灾,下见水也主灶不安。

朱加未财聚。如未加未主二姓兄第,祖宗扰乱。

朱加申口舌亡生是非。

朱加申,酉乘临卵西带金动,主有人伤手足。带天鸡天启发动主
官文字更改。

朱加西带谣语天鸡阴阳艇,主口舌亡生又生无端之事。

朱加戊误带死气天鬼，,主猪死。

六合乘德加合,支带生气喜神,主生双子之兆。

合加子带天喜生和气妇人有孕。

合加丑二死坟墓不安。

合加寅喜生旺有好梁柱。

合加孵,临反主兄弟因财争讼。

合加搬有大小口震。

合加已有病死之人。

合加午主病愈。

合加未二医家出有医人。

合加申防失财,男子不顺,人口多病。

会加西失财即不称意,男人不利。

合加成姑巡之间口舌多。

合加记带生气,门近处有猪栏。

义陈如甲寅日孵加寅乘勾陈朱玄自身及兄弟有辟伤口震。乙西
日勾寅加西,甲辰日色孵加搬,主邻舍有辟伤手指口舌事。日鬼加宅
修造犯土鬼侵害人口,火鬼有火灾。若匀陈带朱埃入传带吏神讼神
主讼事。干众乱首入课,勾陈羊刃带二死禾金,宅有杀伤不利长上。
匀加子带病符二死,主子得病。

  

 

阔
|

                                                                                                                                                                                                                                                                 

  
  

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   

  

匀加丑动杀关神二狱争田基。
匀加寅狱丈有追呼。

勾加卯带元盗义主人受盗贿。

勾加搬带动笋金神主争斗。勾加已咸池奸神,有人勾引妇女淫

勾加午带成合喜神,主文书之喜。
勾加未带戏神喜神马生气,主酒食。
勾加申带动笋金神家要伤人。
勾加西单丸动驴要伤手足。
勾加成动铸家出军徒。
义加记玄次家有人当同。
青龙乘申加丑，支申为传送,龙为物与宅更带病符二死,则申为
车,寅为虎,占病多死。
戊子日占主有过房之子。
车天己发用逆行,主因财善破。若乘空亡破碎,主破财。旺相
害,焉文章,财婚吉,娶三姓人,主迁官。
青加子屋出有水死人,并家孕妇。
青加丑屋附近有田园。
青加寅祈神坛木作极,住宅不安。
青加卯同寅断。
青加反进财。
青加已加丑富责吉庆,又火灾产死。
青加午同上断。
-一一        青加未进财。
青加申\西宅未遂或新屋旧灶未安,宅欠安稳。
青加西同申断。
青加成主三姓人。若一姓人居住要损三人。

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
   
  
  
  
 
 
 
 
  
  
   
  
   
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

青加疡屋有水死人,并家有孕妇。
天空加支,主宅荒废,人怀奸诈,亲属不和,女人病疼,又出孤寒，
语言不实,作事虚浮之人。

空加子,水道竟塞 ,墙壁污土,须知门户出入不便。

空加丑泥土聚。

空加寅柱栋损。

空加卵门窗损。

空加搬主梦守不祥。

空加已主家有空灶或破锅。

空加午堂屋不整。

空加未带光怪主有并物之怪。

空加申礁磨损。

空加西同申断。

空加成家有污泥堆。

空加误家神不安,真武不来。

白虎加子,小儿有病。

白加恬二八门老幼病。

白加寅梁栋拆。

白加卯上乘丑未主家中老幼有病,又主失财物,走失婢。

白加辰光怪,主怪。带羊刃飞廉。主了伤杀人出人命。二死万

白加已灶破小口灾。

白加午加记作和鬼女人不安。

白加未二八门老幼病。

白加申如加西断。

白加西带破碎加支干,主孝服。乘丑未,老小病。条日鬼,家内
自吵,自害死者,鬼崇生灾。

 

s
V

只隐放由

阔
届

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

白加成带二死,主自死。丙午日,是带二血,或奴婢灾。克日支
内人病。落空外孝。

白加疡带女灾,主女人有病。辛记日加隔角喜神,主妇人再婷。
加支盗支表病死,生支吉。

太常加子喜合酒食。

常加丑责褒近官吉。

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

大     常加寅吏神真符,主为更。
二     常加卯如甲申日儿上申木绝,主父母灾,二血是血灾。
之、     常加展带训语动乱主搜酒食。
二     常加已酒食。
下 | 和zf上，
3     常加未同上。
-3      常加申带戏神出行。
常加西酒食。
常加成带天狗犬咬人。
常加误宜求财。

玄武加子,主人口进退。带二耗姿神二都,主失脱。若日必上见
德合,主要女事。加卯西,主和盗赋入门。子加午,女人灾。

亦加恬主人有忧患常梦见死人。

玄加寅失物。

玄加孵带盗耗财失奸感,主妇人私通之意。

玄加搬主宅居近水,带破碎劫剑,主它有水,人口逃离,盗失难

亦加搬加本对门必有和神庙。和盗神带斗贱在前眼不认出来。
襄加已局房有失。

玄加午加轧游戏有走失。

壬成日午记加申支妇人小孩退运,或有灾，,君子迁官。

沙
卫

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
   
  
 
  
  
  
   
  
  
   
  
 
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

玄加未丁马游戏有走失,主迁宅移井。
朗加午未临孵再皇恩喜生禄马德成会局,主有迁官。
玄加申有石磨。

玄加西乘辰对门有神庙。

玄加成有古胎。带二血有血光或迷惑,主宅有不明之事。
玄加记有盗幅。

太阴加子主阴私。

阴加丑坟不安。

阴加寅带吏狱束作忧。

阴加卯带病符者灾。

阴加展加日搬,妇有外通,主口舌。女人管家,子也不利。
阴加已主灾。

阴加午主麦淫娼。

阴加未坟墓不安。

阴加申道路主女人出路。

阴加成加日搬,妇有外意,妇人管家,主口震。

阴加雍有奸淫。

天后加子临相,又是本日,婢子出入。

王癸日不实。

后加丑二血有血崩气块。

后加寅喜生得吏人惠。

后加卵奸成有奸淫。

后加搬玫灾,女人病,为主大病。

二病有宿,病两妇人。
后加已病符灾。

后加午浅娼。

后加未二血气血块病。

 

共和吕由骸冰作

冰
冉

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
  
   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

  

后加申带二血血块病。
后加西婢亡为朗。
后加成病符六害有宿病两妇人。
后加记下肠痛,妇人不安,合支冲干男灾。
七.论宅上所加何
支上神生支,此宅气运又兴。添进屋宇。换有旧添新,其宅正兴。
更见长生旺相之神,则绵绵发福,愈炽愈昌。见临官带,亦吉。若见
旺气,则此宅亦主暴发而易退。一发如雷,一败如灰。

支上神又乘吉神良将,主财发人兴,多出富贵。

支上见绝神,主家长死亡,或带风疾阅患之病。财退畜伤人,后
必绝。传于中带吉神良将,先必大富贵,时过则退而败绝也。

支上见墓带丁马笋,主造后必拆。更四废二死,若非毁坏,必主
无人住此宅。屋带病符,则人多病身带残疾。带迷惑闭口,则前后有
阻,宅舍昏暗,人不爽快。

支上见破碎克支,主财畜耗散,人口不安,必主分居 ,不然毁拆。

支上见二死 ,主畜损去财 ,死亡。人口不安。常有疾病之亡。

支上见光怪枯骨 ,更帮成酉勾蛇加日拱上,主有伏尸之怪。

支上见丁马主宅不宁。

支上神克支或支同,干上神克支此宅必变卖毁拆。带光怪则出
怪而人移也。

支上自脱泄 ,主财物虚耗,六畜残伤,田产典卖。

支上见空,主渐有凋零,人或不住 ,或屋不完备。

支上见刑见旺相刑 ,是元造不利。死气刑是内有鬼崇。

支上见害见旺相之害,损人在后,破财在前。见囚死之害,先死
人,后破财。休害则子孙惯弱,不能撑持门户。天和鬼刑害合家灾病。
伏殊乘建白虎劫伊有虎咬人。拯神乘月建有蛇伤人。
天狗乘凶神劫笋风笋有疯狗咬人。

 

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
   
   
  
 
    
   
  
    
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

和白虎乘丧门无吊客者外孝。有吊客无丧门者亦为孝服。不全在
干传者亦主外孝。

太常家丧破为孝。支上见太常,乘破碎,并未吊,为孝丁。带二
纲,孝吊全,二纲不俱,在传课者,亦主孝。

总论:展为宅,日为人,宅带思神便有了问题,如带煞刑冲克害生
合日,则情况各异。如乘上有人魁星并克日放大凶，,不可居住,干伤损
人,，,支伤损宅。支上和神生支,此宅气运又兴。添进屋宇。换昌添新，
|其宅正兴。更见长生旺相之神,则绵绵发福,念炽念遇。见临官完
带,也吉。若见旺气,则此宅也主暴发但易退败。一发如雷,一败如
友。

支上神又乘吉神良将,主财发人兴,多出富贵。

支上见绝神,主家长死亡,或带风疾交台之病。财退畜伤人,后
必绝。传于中带吉神良将,先必大富责,时过则退而败绝。

支上见幕带丁马煞,主造后必拆。更四废二死,若非毁坏，必主
无人住此宅。屋带病符,则人多病身带残疾。带迷惑闭口,则前后有
阻,宅含表瞳,人不快。

支上见破碎克支,主财畜耗散,人口不安,必主分居,不然毁拆。

支上见二死,主畜损耗财,死亡。人口不安。常有疾病之死亡的

支上见光怪枯骨,更展成本名蛇加日发上,主家出有伏尸之怪。
支上见丁马主宅不宁。
支上和神克支或支同,干上神克支此宅必变卖毁拆。带光怪则出
怪而人移也。
支上自脱泄,主财物庶耗,六畜残伤,田产典卖 。
支上见空,主渐有凋零,人或不住,或屋不完备。
支上见刑见旺相刑 ,是元造不利。死气刑是内有和鬼党。
支上见害见旺相之害,损人在后,破财在前。见因死之害,先死

阔
引

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
    
   
   
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                        
 

s
V

队济由由

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

人，后破财。休害则子孙眉弱,不能竺持门户。天鬼刑害合家灾病。
伏殊乘建白虎劫笋有虎咬人。凶神乘月建有蛇伤人。
天狗乘凶神动乱风笋有疯狗咬人。
白虎乘趴门无吊客者外孝。有吊客无丙门者也为孝服。不全在
干传者也主外孝。
太常家冲破为孝。支上见太常,乘破碎,并袁吊,为孝丁。带二
岗,孝吊全,二岗不俱,在传课者,也主孝。
八、.二纲丁孝                                   ;
二纲丧吊全,不问课传皆自家孝。
官符加二狱二网 ,乘太岁有狱灾。
白虎乘二死克宅人死。
自虎克宅人死。
自虎玄并二死克宅人死。
腾加光怪有怪。
带病符,家长有飞横之忧,小口灾咎。
朱雀咒神有咒阻。
带天鸡有口舌。
带地火有火灾。匀陈乘建主多事这连。
带破碎主事乱如麻。
带天杀伤主杀伤。
带缠绕主伏玖连主争讼。
日带玄武破碎主人耗事十无一而成也。
夜带玄武主失财。
天空破碎多事扰乱虚费又被人欺。
青龙乘破碎克支虚喜又主破财主公事不利。
六合乘破克支婚姻虚费小口灾。
太常二死人不脱。

 

   
    
  
   
  
  
   
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

带破碎因食善破。
太阴闭口迷惑暗昧事多不明朗。
天后脱胎二死路胎。
带病符女子灾。
宅内神如子为宅子上见神为屋。
宅上神生支传入生比其屋多深远。
刑冲克害破其屋浅近狭小。
传入鬼其家必有和鬼物。
月大有鬼怪。
月将带死有孝。
带病符有病。
带羊刃有杀伤。
带二血有血光。
传入日财有福愿。
传入克害必破家。
传入贵其家必有贵子。
如第四课作子孙克刑宅 ,将来有不孝之子破家,兄弟妻仿此。
总论:如果干支上神二岗丙帅全，趴魂、哟门、孝服、.币客不问课
传尼主自家孝。
官符加二狱二网,乘太岁有狱灾。
白虎来二死克宅人死。
白虎克宅人死。
白虎训武并二死克宅人死。
有和鬼党以正时爸显作蛇虎勾陈为天目艇临日辰,并家长行年上
者,主宅中有鬼。其余则无。
腾加光怪有怪。
带病符,家长有飞横之忧,小孩有灾。

s
V

愉队浏由由

 

阔
总

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

  

朱稚响神有唤咀。
带天鸡有口吉。
带地火有火灾。义陈乘建主多事牵连。

带破碎主事乱如麻。坐甲不安。

带天杀伤主家出杀伤事。

带强绕主伏殊连主争论。

日带玄武破碎主人耗事十无一成,做事多败少成。
夜带玄武主失财。

天空破碎多事扰乱永费又被人其。

青龙乘破碎克支庶喜又主破财主公事不利。
六合乘破克支婚姻庶费小孩有灾。

太常二死人不能逃脱上气。

带破碎因食善破。

太阴闭口迷惑瞳昧事多不明朗。

天后脱胎二死多主苦胎。

带病符女子灾难。

宅内神如子为宅子上见神为屋。

宅上神生支传入生比其屋多深远。

刑冲克害破其屋浅近狭小。

传入鬼其家必有和鬼物。
月厌有鬼怪。

月将带死有孝服。
带病符有病人。

带羊刃有杀伤事。
带二血有血光之灾。
传入日财有和福愿。
传入克害必破败家产。

s
V

队济出由

七O〇

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
    
 
  
 
   
    
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 

传入焉其家必有贵子。
如第四课作子孙克刑宅,将来有不孝之子破家,兄弟帮雪仿此。
九、看传用

若三传生其日干,反脱其支辰者,值此必人口丰隆,而居宅窄狂

若传用带破神 ,主家产破荡。若用将与支神生比 ,主动作更改之

支初刑冲克神主宅不合。

返吟主屋舍散荡。

上见天空空亡主屋破荡。

四绝三交九屠返吟岁月支破主淫奔灾咎。

日鬼克用主病设。

日支破宅人财破耗。

日墓支墓用,又主人死宅气阴瞳不明,或阴死率连。宜作事不
振,起改作吾。

假如用外合刑支。则忧女人。用内合冲干则忧男。

如庚辰日辰为发用,有三合申子辰,是辰刑展支也,为合干刑支，
主女人与财不发。

假如用内合冲干,则忧男子。

如庚午日午火为用,午合寅冲寅庚干,主男子与外人有灾。

庚辛日已午作勾陈人灾。

实卯日申西作虎宅灾。

卯丁日返吟宅不安门户动播。

癸卯返吟支干俱受克人宅冬灾。
壬寅日申加寅得龙合宅主兴隆。
申日返吟闻 ,甲寅日尤甚常占主人财散。
区兄弟怪梦。

 

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                     
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
   
    
  
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

乘子息怪梦。
冬财多财。
乘刃及木鬼有吊死人托梦。
蛇虎乘上神加卯酉发用者,主家室不宁,人灾财散。勾朱同入
传,主讼狱口舌。

勾乱首乘羊刃死气有杀伤,不利长上。如甲日卯加申,主辟伤。
乘星加支无气,住不得。

勾乘神刑日有病符,人灾。

勾神克日官非勾惹公事牵连。

勾神克支作用主刑罚。

日克勾神主干事不成。

太常临支,旺相相生,主事禄君子迁官,小人婚喜。囚死刑害破
碎,主孝服及财第不安,货物有失。

甲申日卯加申木绝乘常父母有灾及兵戈之难。

甲成日已乘常加日带二狱,主武官或父母见血鼠,主犬怪咬人。

王申玄乘干临申退明人小口灾。

玄武加日辰德今乘武则事灾。

丙子日加西乘玄武主晴胎。

太阴临支宏近寺观,内死刑克产难口舌小口病患。

天目临支作用主宅内有鬼神伏尸加干最凶 。

丧鲍加干者有飞祸。

飞魂加支用,主宅内大小乱梦不祥。乘蛇主怪气。

火鬼临支用又天上火星加已午鬼上 ,主火烛引灾。

朱雀乘二火入支主天火焚宅。

天鬼月厌光怪临建主蛇怪异。

表吊罗网全在传者人死孝服。
以上缘论宅之吉闻。

兴内济几六人

 

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  
    
   
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                  
 

总论:六王课式中三传发用最为关键。如果传用带破神,主家产
破荡。如果用将与支神生比,主动作更改之象,要修改门户。

支初刑冲克和神主宅内不合。

返吟主屋含散荡。

上见天空空亡主屋破荡。

四绝三交九魂返吟岁月支破主泽奔有实。

日鬼克用主病讼。

日支破宅人财破耗。

日墓支幕用,又主人死宅气阴暗不明,或阴死牵连。宣作事不
振,起改作吉。

假如用外合刑支。则忧女人。用内合冲干则忧男人。

如广日辰为发用,有三合申子搬,是辰刑展支也,为合干刑支,主
女人与财不发 。

假如用内合冲干,则忱男子。

如庚午日午火为用,午合寅冲寅庚干,主男子与外人住有灾。

庚辛日已午作义陈人灾。

寅孵日申西作虎宅院有灾。

卯画日返吟宅不安门户动摇。

性孵返吟支干俱受克人宅冬天有灾。

于寅日申加寅得龙合宅主兴隆 。

申日返吟站,甲实日尤甚常主人财散。

乘兄弟怪梦。

乘子息怪梦。

乘财多财。

条丸及木鬼有吊死人托梦。

蛇虎乘上神加孵瑞发用者,主家宅不宁,人灾财散。勾朱同入
传,主讼狱口舌。

浴隐济由站

七三

 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

义乱首乘羊刃死气有杀伤,不利长上。如甲上日卯加申,主辟伤。
乘星加支无气,住不得。

义乘神刑日有病符,人有灾。

义神克日官非勾惹公事牵连。公门人作害。

勾神克支作用主刑罚。

日克勾神主干事不成。

太常临支,旺相相生,主症禄君子迁官,小人婚喜。办死刑害破
碎,主孝服及财钊不安,货物有失。

甲申日孵加申木绝乘常父母有灾及兵苞之难。

甲成日已乘常加日带二狱 ,主武官或父母见血忌,主大怪咬人。

于申玄乘干临申退气主女人小孩有实。

玄武加日辰德今乘武则妻灾。

两子日加西乘玄武主随胎。

太阴临支宅附近有寺观,办死刑克产难口舌小口病患。

天目临支作用主宅内有鬼神伏尸加干最四。

表魄加干者有飞福。

飞魂加支用,主宅内大小乱梦不祥。乘蛇主怪气。

火鬼临支用又天上火星加已午鬼上,主火烛引发灾祸。

朱雹乘二火入支主天火焚宅。

天鬼月厌光怪临建主蛇怪异。

表吊罗网全在传者人死孝服。

以上臂论宅的吉凶。

十.言宅之福荫何如

要论宅之所居者惟人。故也以干为人。支生于支,加支干生干，
或上神自生干 ,或用与末传生干,是大利旺人百千丁。以此乃大利之
基也。
人口既旺,女多分别。逐一推详。以干为男子,为家长,为父,为

s
W

具和HH

七四

 

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

  
                                                                                                                                                                                                                                                                 

身。若乘吉神良将旺相,如无人品,定其富贵贫贱,大体因好。又必
看其家长眼下时事。

以干传入在何地,上见本时旺相之神作,病符临干之上下者,主
家长亦有疾病。

讼神主争讼,丧门吊客两见在传课中有死人。

太常乘二死主有死人。

玄武盗神主有盗失财。

贵诏禄马等吉迁官。

丁马游戏神出远行。

胎生喜德主添人口。

又看三传有何来克干 ,刑干,冲干,害干,以本位定其人与事。

总论:人住进宅之后福荫何如,人宅情况怎样。

要论宅之所居者只有人。故也应该以干为人。支上和神生于支
加支干生干,或上神自生干,或用与末传生干,是大利旺人丁。以这
些乃大利之宅基。

人口胸旺,男女多分别细论。逐一推详。以干为男子,为家长，
为父为身。若乘吉神良将旺相,如无人品,必定其富贵贫贱,大体很
好。又必要看其家长眼下有什么事。

以干传入在何地,上见本时旺相之神作,病符临干之上下者,主
家长也有疾病。

讼神主争论,哄门吊客两见在传课中家最近有人死亡。

太常乘二死主家近期有死人。

玄武盗神主有因盗失财。

贵诏禄马等吉和神主迁官。

丁马游戏神要出门远行。

胎生喜德主添人口。

又看三传有何来克干,刑干,冲干,害干 ,以其本位定其人与事。

 

 

  

 
 

 
  
 
 
 
 
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

十一、阴位定其后来之成败

如甲干传内,见申是克甲,刑甲,破甲,内有三事。上乘朱省主争
讼。申为军 ,为吏 ,为医,为匠。

再将笋占看吏神。二狱直符在申,本位是吏。丁马劫仇在申是
军。二医生气是医。来与我争官事,再视申阴丑作和白虎。丑为吴,为
田,乃吴姓人,因为田与我相争也。

又课传年命有制申者 ,或贵人制申,我当赢。无制我当输。此乃
家长时下之事也。

再以辰为宅母 ,为妻,第四课为子息也。

又如日干所生者为子。子所生者为孙。我所克者为妻妾。子所
克者为子媳。所比者为兄弟。子所比者为子之兄弟。断其时事。类
神仿此。

一支克干。就干克干。干上神克干。用上神克干。此宅基要伤
人口,退财物,丧家长,出孤寡。看何者所克为重。传中与何者相克
定之吉凶。

如甲午受克 ,带玄盗,是家长被贼害。甲生午为子。又看传中有
辫子,刑克害冲带白虎病神,克午是子又生病也,主家长被贼害,子媳
有灾。其吉凶以阴神定之如上。

以上生克二字为例。其余仿此类推。

总论:以干的阴位来定其后来之成败吉凶。         .

如甲干传内,见申是克甲,刑甲,破甲,内有三事。上乘朱汰主争
讼。申为军,为吏,为医,为匠。

再将艇占看吏神。二狱直符在申,本位是吏。丁马动煞在申是
军。二医生气是医。来与我争官事,再视申阴丑作和白虎。丑为吴,为
田,乃吴姓人,为田与我争也。

又课传年命有制申者,或贵人制申,我当赢。无制我当输。此万
家长时下之事也。

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
   
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
    
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

再以展为宅母,为麦,第四课为子息也。
又如日干所生者为子。子所生者为孙。我所克者为麦卖。子所
克者为子媳。所比者为兄弟。子所比者为子之兄弟。断其时事。类
神仿照此。

六亲乘贵龙常生旺即以贵断,子孙、父母、麦财乘白虎,尼主有
损。

一支克干。就干克干。干上和神克干。用上和神克干。此宅基要伤
人口,退财物,表家长,出孤儿寡妇。看何类和神所受克为重。传中与
何类神相克定之。

如甲午受克，带玄盗,是家长被赋害。甲生午为子。又看传中如
果有误子,刑克害冲带白虎病神,克午是子又生病也,主家长被赋害，
子媳有灾。其吉思以阴神定之如上。

以上生克二字为例。余仿此。

十二、具生克子

干上神生干 ,百事吉。

支本位生干,百事吉。

干就支上生, 虽失体,却得宅福。无灾耗辛劳。若中有和,亦可
就宅作经营。

三传生干百事成,人情顺。本年与年生,应在将来,眼下旺人。

干生支为儿婚喜, 破财揭债,以供衣食,谋事乖达,少年入人债。
依富过活干刘。

干上神生支,屋美而人灾。

支上神生支,屋新润。

支就干,受干生,此造则婚姻债穷。

日生传破财被脱,事劳无成,或因婚姻揭债贫难度富多耗。

干上神克干 ,主人多残疾事多有阻。

支上神克干上神,人灾。

 

亲队时几由关外

七七

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                              
 

  

刑则忧。害则病。

支克干,人口不旺。

支加干克干,宅不旺人。

干克支,要卖宅移居。

支上神克支,其宅不完。

三传克干,以下犯上,奴婢不忠,无头官事相扰。君子居寅,有恶
吏坏事。常人防子侄欺潜。长上亦防灾。

三传克支,主不久而改动。刑冲不和,多招外姓同居。亦主婢下
人灾。

日克三传财多。化恶助起。官星求名为吉,却伤父母也。尊长
不安。财物不聚。

阳神不备,主男子不安。有伤骨肉,事情冷淡。父占子则子不
足。子点父则父不足。一心两意。身有了栈病。在外出入。求望公
事,皆主不成。亦有凝滞。

阴神不备 ,主宅屋狭隘,或多损伤小口,阴人奴婢多欧哪。

干支会被上克 ,或互被上克,主人多灾病。受人侵凌。宅毁坏。
不任财物。传有救神,能制克方免受凶。到底若救神入空,并自受
克,则不能救。不可以此者,反致误事。

墓神盖日 ,主出入人展悔事。多懂懂。生旺夹墓,主财运。

星辰不济,宜所祈保。解囚死带蔓杀,主坟墓生灾。宜迁改。

曹神盖支,主宅运阻滞。休内 ,主家宅氏暗。带鬼笋,主前后坟
幕作崇。

总论:课传生克情况论人居住后健康.事业状况。

干上和神生干,百事吉。

支本位生干,百事吉。

干就支上生，虽失体,却得宅福。无灾耗辛劳。若中有和，亦可

汪

 

s
V

具和党

七八

 

 

   
    
  
 
  
 
   
  
   
  
  
  
   
 
   
   
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 

三传生干百事成,人情顺。本年与年生,应在将来,眼下旺人。
干生支为儿婚喜事,破财揭债,以供衣食,谋事冬达,少年欠人
债。依富过活干刘。

干上神生支,屋美而人灾。

支上神生支,屋新润。

支就干,受干生,此造则婚姻债穷 。

日生传破财被脱,事劳无成,或因婚姻揭债,贫难度富多耗。

干上神克干,主人多残疾事多有阻极为不利。

支上神克干上神,人灾。刑则忧。害则病。

支克干,人口不旺。

支加干克干,宅不旺人。

干克支,要卖宅移居。

支上神克支,其宅不完。

三传克干,以下犯上,奴婢不趾,无头官事相扰。君子居官,有恶
吏坏事。常人防子侄欺凌。长上也应防灾。

三传克支,主不久而改动。刑冲不和，多招外姓人同居。也主
下人生灾。

日克三传财多。化恶助起。官星求名多为吉,却伤父母。尊长
不安。财物不聚。

阳和神不备,主男子不安。有伤骨肉，事情冷淡。父占子则子不
足。子占父则父不足。一心两意。身有了瞳病。在外出入。求望公
事,它主不成。也有阻碍。

阴神不备,主宅屋狭隘,或多损伤小口,小人奴婢多嗽哪。

干支会被上克 ,或互被上克，主人多灾病。受人侵凌。宅毁坏。
不任财物。传有救神,能制克方免受凶。到底若救神入空,并自受
克,则不能救。不可以此者,反致误断事例。
幕神盖日,主出入人香悔事。多懂懂。生旺夫莫,主有财运。

 

七九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

明和六册H站让

八O

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

星必不济,宜所新保。解四死带基杀,主坟墓生灾。宜迁改。
划神盖支,主宅运阻兆。休四，主家宅展瞳。带鬼煞,主前后坟

十三论宅之左右邻舍前对后坐并本宅所近何者

支之前一位为左邻。后一位为右邻。支对冲为对门之位,俱以
各位上神将定吉凶 。

位上乘辰 ,或此二将,其恶习不可当。旺相其人富而恶。休办其
人贫而恶。不落空之陷,则必为恶习。

以上神并地神,并通占景之妙。古人玉蔬金英之法也。又以甲
已为树木。

如贵人乘甲乙带生气,则有树木。不临空绝, 以木断之。若上下
木神多 ,则断其林木。若单则言其有树。甲木坚直。乙木曲带。凶
神劫煞则草否。

贵甲乙子玄不水上贵。夏占为荷花。余占为松柏子青。耐寒
象。贵君子象。松柏后凋 ,故为松柏。

贵甲乙土又本。

贵甲乙木槐柳。

贵甲乙火桂蓝。

贵甲乙金梅花。

如腾蛇乘甲乙为花之贱。

木之贱为芯刺票

如朱雀乘甲乙为花之贵

竹带花木为核桃

如六合青龙乘甲乙为核桃西果芙蓉花。

如勾陈天空乘甲乙为芭葵漆树。杜鹏花。

如太常乘甲乙为葛枝惠树。营花。
如玄武乘甲乙为枇杷林检。海棠花。

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
 
  
 
 
 
  
   
  
  
   
  
 
 
 
  
   

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
   
  
 
  
  
   
 
  
  
   
  
 
 
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

如太阴乘甲乙为秋橘梨李薄桃。
如天后乘甲乙为又枯木树。桃花树。
如白虎乘甲乙为椒樟树。梅花类。

庚辛为路为礁磨。庚为大路辛为小路。

带道路则为路。

乘元白朱则为兽头。

人带贵常天空愿神则为寺观神庙。

乘玄武则为玄帝庙。

带丁马天车石笋白虎太阳则为礁磨花山芒薄奇异石山。

王严为水神。王为大水严为小水。

带井笋则为井。

带丁马则为长流活水。

带闭口则为池湖水。

带六辛盗神二都,则为暗沟并冲射之水。丙本为烟火并花。闭
口则为穴灶。

带道路神有岗岭小路。

已带蔓二死则为坟墓。

带破碎金神则为土堆为破墙。

如贵人旺相为贵人之家。休内贺神天下为僧道神佛,看经好善
之人。

腾蛇旺相为轻薄狂误,横行不安分之小人。女子淫奔。休办为
巧艺书工。

朱雀旺相为文章口舌教唆刘语之人。休内为巧艺书工,描写书
画文书之人。
元合旺相主富或买卖人。休办经纪九流技艺之人。
勾陈旺相为富农田土工。休内为公门差捕并勾引媒保首领。
青龙旺相为富仁人君子。休办为看经买卖喜事。

 

八一

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

八二

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

天空旺相为文书。休办为出家僧尼玻寡走报奴婢。
和白虎旺相为军伍。休办为俭子手。

太常旺相为武富贵商。休内为经营开店人。

玄武旺相为奸诈不正阴谋搬弄之人。休囚为贼。

太阴旺相为妇女并阴谋。休囚为贼。

天后旺相为美女。休办为娼淫贱妇。

太常为酒店。带丁马为渠 押。太常将为米店盐贩。

二医为医店。

子为房。丑为店。寅为廊。卯为门。辰为坟。已为窒灶。午为
农书院。未为店井。申为路。丁为婢房。成为奴婢房。雍为猪栏厕
并楼台。邻家之时事以本宫神将定之。

若所乘神生干,并干上神,则邻家与我和顺。凡事扶持。有益于
我。

若日干生邻神及上神 ,是我知提痢他,有恩惠及他。

若克日及上神 ,彼必吗为欺凌,有害于我。或以将神吉之带朱省
刘语 ,为辱骂口天是非。

若日与上神克他,是我其他亦同。

若带刑害,是有意害我。课传年命有克制,并邻自乘空,有心气
事。如害我是非。

朱雀立以讼。并挑唆暗弄。类推。

如我克害胜他。是我害他。

左右共见空亡 ,是无邻舍。候以空缺论。临休内死绝四废,亦以
无人论。

欲知所居近何所,左右以邻神决之。

子近大坑聚沼或河水冲人。

丑未聚土带生气 ,为牧所无气,为田园空雇。为空地。

寅申为大路,近水贵。旺相有贵邻。休办神道。或木林石块。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

卯为舟车,林木。休办为农园力作。

辰为林木。山阜。

已为窗灶。有庙。或花园。学堂。

午为城池。陡陌。或酒店。牛马牧所。

丁为神庙。江水。

成为山冈。

亡为神庙。有官事郡。妙近水。

以上要得地论空亡。不得地不必论也。

左右邻神,上生下害,下生上破,上下相克者贫。

左右邻生加旺相吉神 ,而支上休办或自克,并凶效,是邻人胜我。
我不如他。反此则我胜他。

总论:又以支的左右将神论宅的左右邻舍前对后坐并本宅所近
何者,支之前一位为左邻。后一位为右邻。支对冲为对门之位,俱以
各位上神将定其吉凶。

支辰上神最忌对冲上和神乘白虎冲克,主对门邻居有兽头冲本家，
或有道路冲宅,以至家道衰败。

位上乘搬,或此二将,其恶习不可当。旺相其人富而恶。休办其
人贫而恶。不落空之陷,则必为恶习。

以上神并地神,并通占景之妨。这是玉藻金黄的方法。又以甲
乙为树木。

如焉人乘甲乙带生气,则有树木。不临空绝,以木断之。若上下
木神多,则断其林木。若单则言其有树。甲木坚直。乙木曲带。凶
神劫煞则荆业。

焉甲乙乘子误不是水上焉。夏占为荷花。其它占为松柏子青。
耐寒象。贵人有君子象。松柏后凋 ,故为松柏。

责甲乙土又配。
贵甲乙木槐柳。

 

Y
HU

上和澡H

八三

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                    
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

队溃由用站作

八四

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

焉甲乙火桂葵。
焉甲乙金梅花。
如腾蛇乘甲乙为花的贫贱。

木之贱为蕊刺栗

如朱雌乘甲乙为花的富贵。

竹带花木为核桃

如六合青龙乘甲乙为核桃再果鞠蓉花。
如勾陈天空乘甲乙为芭蕉漆树。杜胸花。
如太常乘甲乙为欧枝惠树。营花。

如玄武乘甲乙为枇杷林榴。海棠花。
如太阴乘甲乙为秋橘梨李蒲桃。

如天后乘甲乙为桑配木树。桃花树。

如和白虎乘甲乙为椒樟树。梅花类。

庚辛为路为礁麻。庚为大路辛为小路。
带道路则为路。

乘玄白朱则为普头。

带焉常天空愿神则为寺观神庙。

乘玄武则为玄帝庙。

带丁马天车石艇白虎太阳则为礁麻花山车薄奇异石山。
于但为水神。于为大水费为小水。

带井煞则为井。

带丁马则为长流活水。

带闭口则为池湖水。

带六辛盗神游都鲁都二都,则为障沟并冲射之水。两丁为烟火

并花。闭口则为密灶。

带道路神有岗岭小路。
已带基死气死神二死则为坟墓。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
   
  
 
    
  
  
   
 
  
 
  
   
  
 
 
  
   

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

带破碎人金神则为土堆为破墙。

如贵人旺相为责人之家。休办咒神天巫为僧道神佛,看经好善
之人。

腾蛇旺相为轻薄狂妄,横行不安分之小人。女子淫奔。休办为
巧艺书工。

朱坎旺相为文章口去教唆慢语之人。休办为巧艺书工,措写书
| 画文书之人。
| 交合旺相主富或买卖人。休四经纪九流技艺之人。

勾陈旺相为富农田土工。休办为公门差捕并勾引媒保首领。

青龙旺相为富仁人君子。休办为看经买卖喜事。

天空旺相为文书。体因为出家僧尼孤寒走报奴婢,或者书信传
递之人。

白虎旺相为军伍。体办为侩子手。

太常旺相为武富贵商。休因为经营开店人。

玄武旺相为奸诈不正并谍搬弄之人。休因为由。

太阴旺相为妇女并阴谋。休办为贱。

天后旺相为美女。休办为娼泽贱妇。

太常为酒店。带丁马为渠押。太常将为米店盐贩。

二医为医店。

子为房。丑为店。寅为席。孵为门。必为坟。已为密灶。重为
农书院。未为店并。申为路。郴为婢房。成为奴婢房。记为猪栏而
并楼台。邻家之时事以本宫神将定之。

若所乘神生干,并干上和神,则令家与我和顺。凡事扶持。有益于
我。

若日干生邻神及上和神,是我要提手他,有恩惠于他。
若克日及上神,彼必建为欺凌,有害于我。
或以将神吉但带朱管误语,为性轨口舌是非。

 

具队济由败六但

八五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
  
   
  
 
  
   
  
  
  
   
  
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

兴失济州H站人

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

著日与上神克他,是我其他也同上述理论。

若带刑害,是有意害我。课传年命有克制,并邻自乘空,有心气
事。加害我有是非。

朱瞧立以讼。并挑唆瞳弄。类推之。

如我克害胜他。是我害他。

左右共见空亡,是没有邻舍。候以空缺论。临休办死绝四废,也
以无人居住论。

和欲知所居近什么场所,左右以邻神决之。

子近大坑聚沼或河水近处之人。

丑未聚土带生气 ,为牧所无气,为田园空废。为空地。

寅申为大路,近水责。旺相有责邻。休办和神道。或木林石块。

卯为舟车,林木。休因为农园耕作。

辰为林木。山岗沟塞。

已为窗灶。有庙。或花园。学党。

午为城池。陡陌。或酒店。牛马牧所。

画为神庙。江水。

成为山冈。

记为神店。有官事郡。妙近水。

以上要得地论,空亡不得地不必论也。

左右邻神,上生下害,下生上玻,上下相克者贫贱。

左右邻生加旺相吉神,而支上休因或自克,并凶笋,是邻人胜我。
我不如他。反之则我胜他。
十四、论宅之内景
子为房。看子上神来断情形
玄盗神劫仇加鬼有贼人入房偷物伤人。
玄合咸奸房中有外人了几通妻女。
朱雀天和鬼天目光怪房中时常有响动。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
    
  
 
   
  
 
  
 
   
   
  
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

勾陈友杀飞廉绳率二死其房中有吊死之人。
太阴天水带忧哭神主妇人心下事日夜不遂。
朱种带飞廉劫闻神主飞鸟作怪。

腾蛇带凶神主蛇入房作祸。

子胎二死与支干刑害生儿不长成。

病符天和鬼伏葡有瘟疫笋气。

光怪天光房中易出有火灾。

飞魂丧饱天目蛇虎房中有鬼崇神作怪。
天目光怪天电怪主房中有电怪。加太常作咬衣服。加天鸡作鸡

鸭叫。加忧哭作翡泣之声。

二血二死胎神 ,主房中出女人产死并血冯。

哭神克日并孤彭笋,主妇人难招夫下衍子孙。

天喜又加旧神哭神因死子翡泣。

器笋加光怪凶神主器物作祸。

迷或加天猴寅珀必有思兽淫迷妇人,咸奸丁马泽奔。风笋加月

|思房中有中风而死之人。加关神谋事不遂。

丑为厨院落偏厅堂。

腾蛇加建丁马光怪有蛇入厅厨院。
元武盗神有贼。

天空空亡加孤袁黎有看经念佛离俗之人。
二死枯骨光怪其下有伏尸主神。

二死动笋玄盗有人盗牛不然牛死。

月鬼咒神愿神有咒咀带刑害有客家作仇。
寅申为过道为路为书房

和白虎破碎主屋柱倒坏或白蚁星食。

勾陈吏官符丁顺刘语天机劫笋其家争打相侵。
寅下有水丁马会神为有桥对屋柱。

 

具隐蝇几几六个

八七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
   
   
  
 
 
 
 
   
   

s
V

兴失站呈

八八

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

寅加破碎乘水后元主柱边漏水。
寅加束神直有吏追呼或公门里役钱粮。

宽带皇书天诏丁马吏神月符直符必有书赠, 说书人来家。
寅申德禄会戏神主贵客入堂。

申见丁马大路吉。

申见丁马亡神有人离乡远去。

申见飞魂表鲍道路二死必有人死于路并野兽入家。
天火光怪有怪现火光。

宽带迷或并劫杀天鸡有狐入廊道食鸡猫食小鸡作怪。
金神劫杀羊刃丁马加申出军徒强狠之人,又有斩首破头面之人。|
狗丁为门户

劫煞飞廉玄武盗神主有贼盗动杀人财。

西带隔角忧神并刑冲破害,主夫妇生离死别。

卯上朱雀光怪主有飞鸟集门作怪。

恩诏禄马与支干相合相生俱有封赠或贵人临门承恩。
破碎动廉玄主门窗破损。

死笋枯骨加二血主门内长停死人。

卯盏乘水贵龙主门开得好发财。

卯丁乘火鬼二死 ,此门开得不好,主出人火之灾。
卯西乘贵生干支带月将皇书 ,此门出贵。

卯西乘蛇作生气有蛇上门窗。

卯酝乘井笋二死 ,此门开得不好,主出人池死。

卯酉乘天鬼病符,此门招瘟疫。

卯丁乘绳索死钙化此门招吊客。

卯西作病符关锁出残疾。
卯酉乘亡人游戏丁马主离乡过继。
卯西作直符吏二狱主常有官

   

讼。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
   
  
 
 
   
  
 
 
 
   
  
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

叫。

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli
卯西作关隔退神主伤六畜退财。
总论:占宅之内景物情况。

凡支上因败气又作破碎黎者,必然家有不肖之人而致家运破败，

应观其类神而细论。

以子为房。看子上和神来断情形。

玄盗神动仇加鬼有赋人入房偷物伤人。

玄合感奸房中有外人通麦女。

朱泡天鬼天目光怪房中时常有响动。

义陈动杀飞廉绳地二死其房中曾有吊死之人。

太阴天水带忧开神主妇人心下日夜不遂。

朱稚带飞廉动四神主飞外作怪。

腾蛇带因神主蛇入房作福。

子胎二死与支干刑害生儿长不成人。

病符天鬼伏瑞有瘟疫多气。

光怪天光房中有火灾。

飞瑰夷魄天目蛇虎房中有鬼尝神作怪。

天目光怪天饼怪房中有饼怪。加太常作咬衣。加天鸡作鸡鸭
加忧枢作悲泣之声。

二血二死胎神,主房中产死并血痢。

娘神克日并孤寒黎,主妇人难招夫下衍子孙。

天喜又加弛和神神死子翡泣。

器和煞加光怪凶神主器作祸。

迷或加天猴寅听必有思普淫迷妇人,成奸丁马淫奔。风笋加月

思房中有中风而死。加关和神谋事不遂。

丑为厨院落偏厅堂。
腾蛇加建丁马光怪有蛇入厅厨院。
玄武盗神加临有同。

 

八九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
   

  

兴失济几HH交人

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

天空空亡加孤寒黎有看经念佛离俗之人。
二死枯骨光怪其下有伏尸主凶福。

二死动煞亦盗有人和盗牛,不然牛死。
月鬼响神愿神有唤咀带刑害有灾家作做。
寅申为过道为路为书房白虎破碎主屋柱倒坏或白蚁巡食。
义陈吉官符丁响齐语天鸡动乱主其家争打相侵。

寅下有水丁马会神为有桥对着屋柱。

宣加破碎乘水后原主柱边漏水。

宾加吏神直有吏追呼或公门里收缴钱粮。

寅带皇书天褒丁马吏神月符直符必有书赠,说书人来家访。
寅申德禄会戏神主趴客入堂。

申见丁马大路吉。

申见丁马亡神有人离乡远去。

申见飞魂袁魄道路二死必有人死于路上并有野兽入家。

天火光怪有怪现火光。

寅带迷或并动杀天鸡有狐入麻道食鸡猫食小鸡作怪。

金神劫杀羊刃丁马加申出军徒强狠之人,又有斩首破头面之人。
卯再为门户

动伊飞廉玄武盗神主有峰盗杀人动财。

丁带隔角忧神并刑冲破害,主夫妇生离死别。

卯上朱震光怪主有飞鸟聚门作怪。

思褒禄马与支干相合相生俱有封赠或责人临门承因。

破雁动廉玄武主门窗破损。

死憩枯骨加二血主门内长时间停有死人,或者院内有墓。

卯再乘水贵龙主门开得好发财。

犯西乘火鬼二死,此门开得不好,主出人火之灾。

卯西乘贵生干支带月将皇书,此门出责子。

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

卯下乘蛇作生气有蛇上门窗。
卯丁乘并煞二死,此门开得不好,主出现人溺死。
卯酝乘天鬼病符,此门招瘟疫。
卯西乘绳索死饮化此门主招吊客。
孵画作病符关锁出残疾之人。
铬两乘亡人游戏丁马主出离乡过继之人。
卵西作直符吏二狱主常有官讼。
卯酝作关隔退神主伤六畜退财。

十五、占门上景法

如乙丑日,初传玄卯,其门是油潜。以玄为滞。中传成,门上必
有符繁。朱为文书。末传白虎。主厢边有铁钉兽象之文。一招口
舌。二招主出教唆人恶习犬。三有小口之灾。又如乙丑日,已西丑
初青,已是雕青彩画门。人必有门神。中丑腾蛇路如蛇入田园。过
末玄西。本为白石。玄为动。必有动石上主添小口之嘉。一招贼上
门骗财。二主不得田园。三主破财。

辰为廊圈墙垣。成为仆屋墙垣。

带破碎主墙破碎。带空亡主无廊圈墙垣颓败。

带冲刑主墙垣不正或冲财通屋。带曹二死枯骨主墙下有上古墓。
带光怪二死主有怪。

总论:其住宅大门上的景色占法。

如乙丑日,初传玄卵,其门是油漆。以训为漆，儿为门。中传朱
成,门上必有符繁。朱为文书。末传白虎。主厢边有铁钉兽象之文。
一招口吉。二招主出教唆人有恶习犬。三有小口之灾。又如乙丑日，
已再丑初青,已是雕青彩画门。人家必有门神。中于腾蛇路如蛇入
田园。过末玄两。本为白石。记为动。必有动石,上主添小口之喜。
一招贼上门骗财。二主不得田园。三主破财。
展为廊园墙垣。成为仆屋墙垣。

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
   
  
  
  
 
  
  
  
 
 
   
   
   
  
   
   

  

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

带破碎主墙玻碎。带空亡主无廊圈墙垣败。
带冲刑主墙垣不正或冲财通屋。带莫二死相骨主墙下有十莫。
带光怪二死主有怪。

十六\占墙垣之景

如王申日成西申为三传。初成为石。为兽。墙上是石头砌。又
有兽头之物。中常本,本为白石。末玄申为沟。是此墙石头好砌。
邻有漏沟。一主奴仆不得力。或逃走。或强恶。西是墙边有开酒
店。不然有婢屋。末玄申有贼来害。反益我家。

如于申日子寅辰,初子廊叮边有水沟,是石锚。中玄寅屋柱不
坏,则漏水。末辰五秽臭。辰为厂土,则惟恶土也。一主小口有灾。
二主出吏典奸诈之人。三主妇人蝴胎之厄。
已午锅钼厨灶
已作蛇加光怪有蛇蠕灶。未带火与常发火。带空亡破碎主灶

总论:占住宅墙垣上的景物方法。

如庄申日成画申初。本成为石。为善。墙上是石头砌。又有兽
头之物。中太常加酉,画为白石。末玄武加申为沟。是此墙石头好
砌。邻有漏沟。一主奴仆不得力。或逃走。或强恶。酉是墙边有开
酒店。不然有婢屋。末玄申有贼来害。反益我家。

如壬申日占子寅展西,廊厢边有水沟,是石砌。中亦寅屋,柱不
坏,则漏水。末搬五秽臭。辰为粪土,则惟恶土也。一主小口有灾。
二主出吏典奸诈之人。三主妇人章胎之万。

已午锅鳄局灶

已作蛇加光怪有蛇蜂灶。未带火鬼常发火。带空亡破碎主灶
破。

十七占灶景
刁丁日已丑西,贵已灶上有贵人所用之物。已为炉台,其灯台必

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

雕画在上也。中勾丑为泥。灶边又有泥一堆。末常本,又有酒店中
|一酒坛也。一主灶神得力益人财。二姓逢田土。三萌出井酒店,或
开店发财。

癸西日卯西卯,初传卯厨房边有树,上有鸟巢。中传西有空缺窟
一个。末传贵印。厨边有一株竺丹花。一主兄弟口舌。二主奴仆骗
诈。三主得贵人提者之力。

午为厅堂书画酒店

带空陷休囚 ,无厅堂。旺相有。旺相带破碎为坏。作闭口为闭。
朱太常临丁戏神劫伊。主因酒生是非。朱雀直符金神破碎,主兄弟
不和。光怪枯骨,主下有伏尸。占枯骨何处,以地下午,数至天上午，
得一步即一步内,得二步即二步内,得三步即在三步内,究之。余同。

分左右上下法。

顺行在左 ,逆行在右。上克下在下,下克上在上。

总论:占住宅厨灶景物方法。

如颖本日已丑,丁为三传,贵已灶上有贵人所用之物。已为炉
台，,其灯台必膨画在上也。中义陈加丑为泥。灶边又有泥一堆。末
太常加酉,又有酒店中一酒坛也。一主灶神得力益人财。二旺因田
土。三萌出井酒店,或开店发财。

葡丁日卵盏孵为三传,初佳卵厨房边有树,上有鸟捅。中传西有
空缺帘一个。末传责卵。厨边有一株牡丹花。一主兄弟口天。二主
奴仆骗诈。三主得贵人提手之力。

午为厅堂书画酒店

带空陷休办,无厅堂旺相有旺相破碎。为坏作闭口为封闭。抄
敌太常临再戏神动钱。主因酒生是非。朱和瞧直符金神破碎,主兄第
不和。光怪枯骨,主下有伏尸。占枯骨何处,以地下午,数至天上午，
得一步即一步内,得二步即二步内,得三步即在三步内,究之。余同。
| 分左右上下法。

 

 

 

 
  
  
  
   
    
  
  
  
  
   
 
  
  

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

顺行在左 ,遂行在右。上克下在下,下克上在上。

十八占厅堂景

如丁丑日,子亥成初传子此堂边有一小沟中。贵效中养金鱼四
个。末后成此鱼乃小女所爱。使仆将养于此沟。又堂屋上有水漏。
一主子息多脚疼不能行之和象。二主人多有脓血之病。三主仆淫主
母

如辛已日,卯寅丑,初玄卯堂屋上有窗。玄而中勾寅柱标上有勾
曲横连砖墙。末龙丑。丑为浮板。如桥龙象。自高浮。又浮板为
桥。一主得舟般江海之才。二主作更得公门之才。三主又进田产之
才。但要吉神笋占之。

以上此单占各类。故言以三传占之。是法也。

为井院

三六合会神是此井与人相合。带空破此井井栏并石砌崩塌。
带二死井艇有小儿投沁死亡。

带枯骨火鬼有鬼怪出现。带枯骨空亡是干并死水或无井。
总论:占住宅厅堂景物方法。

如丁丑日,子记成初传子此堂边有一小沟。中责闷中间养金鱼
四个。末天后加成此鱼万小女所爱。使仆将鱼养于此沟。又堂屋上
有水漏。一主子息多脚疼不能行走之象。二主人多有脓血之病。三
主仆泽主母。

如辛已日三传,卯寅丑,初传玄孵堂屋上有窗帘。而中传义陈寅
柱栋上有勾曲横连砖墙。末传青龙丑。姥为浮板。如桥龙象。自高
津。又浮板为桥。一主得和舱江海之才。二主作更得公门之才。三
主又进田产之才。但要吉神黎占之。

以上辟单占各类。故言以三传占之。是此方法。

为间院

带三六合会神是此井与人相合。带空破此并并栏并石动基塌。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
   
  
  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

带二死间和钱有小儿投溺死者。

带枯骨火鬼有鬼怪出现。带枯骨空亡是干并死水或无并。

十九占井景

如辛未日,伏吟未,未和天后是未上加未,有两井也。加天后,其
井一水清,一水混。因一后不能混两井也。其井前有申,申为石,阴
为阴,妇人所用。带丁马,新井。妇人所用的井必有不旧也。其后有
午,午贵 ,午为马,带二马生气,此为二马也。此贵人之所用者,井边
必有马槽。或槐柳树,有马常系于此。

此占伏吟之景。不主祸福。

甲申日未玄朱。效为猪。乘朱是猪。能咬人。带劫仇。必有犹
在井边咬人衣服。或蛟吃鼠逢。

亡卯了明。记为北方。卯为布车。阴为老妇。常有老妇于井边纺
车,干针线活。

卯未空卯为东边。未为死气。枯骨有空。昔带成动人笋有空窒
也。

再推不准,不必再推。如准可再推。又宜继续推去。此为三合
景法。也不系祝福。

玄为院楼阁厕并猪栏。

带生气为猪栏。上下乘克,带天和鬼必猪瘟死。

带刑冲破害二死为死。不旺。带丁马亡神为猪逃走。

带玄武为贼偷也。宜移于生旺之处方吉。
|   如惨未日,效上了丑常是丑上克玄为牛。当以亲眷之牛。其栏必
有亲友之牛。寄纳在这里,主损栏也。

又丑上见卯。卯为树阴。为果。带桃花笋。是桃柳树萌。为树
影例荫栏门。

又印上已贵。卯为树花。已为贵。为桂,槐花也。故栏边主有
槐树。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 

如朱泡之势也。

方。

上或者未上，见水神水将青龙者,有并有水,否则没有。

水清,一水混。一后不能混两并也。其并前有申,申为石,阴为阴,妇
人所用。带丁马,必有不旧。妇人所用并也。其后有午,午责,午为
马,带二马生气，此为二马也。此贵人之所用者,并边必有马棍。或
槐柳树,有马系于此也。

猪在井边咬人衣服。或咬鼠霸。

车。

也。

亦不系占祝福。

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

又已上未作朱。朱为园。和朱雀为才。南边有园。嘴朝射栏杆。

 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

又本上见玄空。玄为水沟,乘天空,其沟常停恶水。宜移在南
免猪之损失。

此方位即占猪栏的吉凶 。带死气休囚为厕所。

带病煞风煞其人犯缆厕笋而病死。

带玄绳必有人勒死。

带咸奸必有人于此地行淫。

总论:占宅院井的景物方法。占宅中有并和并中有水没有,看支

如辛未日,伏吟未,未后是未上加未,有两并也。加天后,其并一

此占伏吟之景。不主祝福。
甲申日未玄朱。记为猪。乘朱是猪。能咬人也。带劫优。必有

记卵阴。交为北方。孵为布车。阴为老妇。常有老妇于井边纺

卵未空。孵为东边。未为死气。枯骨有空。幕带成动敌有空窜

再推不去,不必再推。如可再推。又宜推去。此为三合景法。

帘为院楼阁厕并猪栏。

带生气为猪栏。上下乘克,带天鬼必这死。
带刑冲破害二死为死。不旺。带丁马亡神为逃走。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

带玄武为屿偷也。宜改移于生旺之处吉。

如侨未日,变上于常是娃上克误为牛。当以亲眷之牛。其栏必
有亲友之牛。寄纳,主损栏也。

又丑上见卯。孵为树阴。为果。带桃花笋。是桃柳树彰。为树
影例荫栏门。      .

又卯上已贵。卯为树花。已临为贵。为桂,槐花也。故栏边主
有槐树。

又已上未作朱。示为园。朱壳为才。南边有园。嘴射栏。如朱
瞧之势也。

又相上见误空。户为水沟,乘天空,其沟常停恶水。宜移在南
方。免猪之损。

此方位即占猪栏之吉凶。带死气休囚为而。

带病笋风笋其人犯红厕个而病死。

带玄绳必有人缮死。

带咸奸愉有人于此行泽。

二十\占厕景

甲申日 ,交寅后,与玄相合,带奸门咸池,主小女子与年壮吏于此
地私通。

又寅上见已,常为酒店 ,乘则南边有一酒店也。

又已上见申,青龙边傍有古木。今已砍去了。

又申上见记朱,是猪栏边的厕所。朱为花,带桃花笋。为桃花入
而。必主人生是非。并家下灾败。急宜移砍桃花。免生祸灾也。

以上数神将。生是北吉。以吉神论。并且做得奇美完全。相克
刑破闻将为不美。为败坏不完。为不吉。
总论:占问厕所景物方法。
甲申日,记寅后,与变相合,带奸门咸池,主小女子与年壮吏于此

私通。

 

九七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
   
 
  
 
   
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

习隐训由用站让

九八

 

而。

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

又寅上见已,加太常为酒店,乘南边有一酒店也。
又已上见申,青龙边傍有十木。今砍去了。
又申上见记朱,是猪栏边之而。朱为花,带桃花笋。为桃花入
必主人生是非。并家下灾败。急宜移下桃花。免生福灾。
以上数神将。生旺北边吉。以吉和神论。并且做得奇美完全。相

克刑破罗将为不美。为败坏不完。为不吉。

二十一\占各人房内事
以木方位所见之神。上传出为房。为上边事。下传入为房。为

下面器物事。

贵子上面镜与月夜对,人台下面空有破水器吉神为酒坛。
丑上为冠巾。下为升斗。并土器。

寅上面张挂文书。下面倚屏花烛扇。

卯上面纺车门窗。下面小儿戏具床鸽。

卯上面有龙岗。下面有单纲瓦器灰太之物。

已上面有弩乐器曲花。下有龙德香烛磁器。

午上面有文书帘旗衣画。下有短床伞破汤瓶。

未上有布断秤斗草器。下有酒器磁萤。

申上面有经文及毛绵架首饰。下有刀剑铁石皮鞋。

西上面有镜皮物冠中。下有人尖曲器严磁铁乐具。

成上面有印绥鞋帮朝服灯台。下有碍石铁锁兵器等物。
玄上有文章图书雕刻戏物。下有木水伞答等器。贵龙常合阴

后,以其物奇而不破。发福旺人。

房内。为下面器物事。

腾西空玄朱勾。详各神笋。以定吉凶。其器或破为不完。

旧面不新为灾。为些。各以类神推之。余缘仿之。

总论:占各人房内事情。

以木方位所见之神。上传出为房顶。为上边事。下传入为房基

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

贵子上面镜与月夜对,台下面室有破水器吉神为酒坛。
丑上为冠中。下为升斗。并土器、农具。
宣上面张挂文书。下面倚屏花烛扁。
孵上面纺革门窗。下面小儿玩要戏具床用。
卯上面有龙岗。下面有单岗瓦器灰砖之物。
已上面有和努乐器曲花。下有龙管香烛磁器。
午上面有文书帘旗衣画。下有乱床伞破汤瓶。
未上有布断秤斗草器。下有酒器磁部。
申上面有经文及毛绵辕首饰。下有刀剑铁石皮鞋。
本上面有镜皮物冠由。下有类曲器严磁铁乐具。
成上面有印组鞋履朝服灯台。下有碍石铁锁兵器等物。
玄上有文章图书雕刻戏物。下有木水伞私等器。焉龙常合阴
后,以其物奇而不破。发福旺人。
腾西空玄朱久 。详看各神钥。以定吉凶 。其器或破为不完。
旧面不新为灾。为尝。各以类推之。余仿之。
二十二、论眼前时事
凡宅墓,丁马临大笋,并火笋,主宅火烧。再仿地势宽平。平阳
干燥。丁马带森地基,屈曲,高低。或直长,时修改。丁带玉金,是开
控出来,或填高塞低 ,或移高低就下也。丁马带水,屋中有水进小带
泥润而不燥。若带空亡破碎有空破帘 ,或挖破不平。
一论井
课中有水神,有神仁,青龙加辰已带吉神,则有井。有好水。若
与日辰生比合,则主两家有合井。若空亡人不见水神,主无井也。旺
相水多。休办水少。其吉凶以前并神定之。若带旺相、井笋.死人
笋.小儿笋,则主有小儿晨井之厄。宜改修之为吉。
二论灶
课中有火。又带烟火。二火其灶前。必有火灾。旺相为新灶。

 

 

s
V

愉隐削册用

九九

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

近来修理之灶。休囚为旧灶。空亡为破灶。

三床席

以木位定之。或以卯定之。木位上。自相生比。此为利人是
相。为新床。休办为旧破床。若空亡。为无床。或有而坏破不堪
也。和白带刑害二死 ,主此床不利,当有死伤。出孤嘉。离夫妻。损小
口。带或耗损六畜。退家财。带空亡旺相乘太常,则主被福床席破
坏。带光怪,则主此床出怪异常。带绳索,则主此床有吊死人。

再看床之形状

上生下,下生上,招好子。上克下,是床脚床厅破损。下克上,是
盖上板破。

再推床上放有何物

如乘子作太常,必主床上安有果瓶。休办为盛水之器物。

如乘丑作贵人旺相,有贵人冠帽。休办为神物 ,死人物也。

如乘寅旺相为文书。休办为木器。各以类推之。

四门户

以本位定之。或卯丁定旺为新。休办为旧。空破为破坏。上克
下,下拆坏。下克上，, 必破带木丁马,门前有树花人竹。火有彩画。水
有油漆。休囚为漏。金为彩墙花屋。土为石灰土墙。

五栋宇

旺相是装饰新屋。休内是破坏旧屋。木上有仰板,下有花木。
土有灰土砖墙。金是花屋彩饰。水是油漆房屋。火是彩画房屋之
类。而推之。

六墙壁

旺相为美,休内为空坏。空亡为无墙也。

宅长。以干定之。其上神定其形状。

总论;占论眼前时事方法。歌日:克者为无从旺断,五行之内细
推原,用神神将详生克，方察来情见的端。

兴失济州站人

一DO

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
 
  
   
  
   
   
  
   
  
   
   
  
   
   
  
  
   
   
   

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

凡占宅莫,丁马临大笋,并火禾,主宅火烧。再则地势宽平。平
阳干燥。丁马带木地基必曲,高低。或直长,时常修改。丁带玉金，
开挖出来的,或填高塞低,或移高低就下之地也。丁马带水,屋中
有水湿少带泥润而不燥。藻带空亡破碎有空破窜,或挖破不平。
一论井
课中有水神,有类和神,青龙加搬已带吉神,则有并。有好水。若
与日辰生比合,则主两家有合用的井。若空亡课不见水神,主无并
也。旺相水多。休办水少。其吉凶以前面论述并结合类神定之。匣

带旺相、并和铸、死人笋、小儿笋,则主有小儿昔并之龙。宜改修之为
吉

二论灶

课中有火。又带烟火。二火其灶前必有火灾。旺相为新灶,近
来修理之灶。体因为上昌灶。空亡为破灶。

三床席

以木位定之。或以孵定之。木位上。自相生比。此为利人是
1相。为新床。休因为旧玻床。若空亡。为无床。或有而坏破不堪
也。白虎带刑害二死,主此床不利,当有死伤。出孤儿察妇。分离夫
妻。损小口。或耗损六畜。退家财。带空亡旺相乘太常,则主被裤
床席破坏。带光怪,则主此床常出怪异常。带绳索,则主此床有吊死
人。

再看床的形状

上生下,下生上，招好子。上克下,是床脚床厅破损。下克上,是
盖上板破。
再推床上何物
如乘子作太常,必主床上安有果瓶。休办为盛水之器。
如乘丑作焉人旺相,有资人冠钻。休办为神物,是死人物品。
如乘寅旺相为文书。休因为木器。分别以类神推之。

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  
 
 
 
 
  
    
  
   
  
 
 
 
   
  
  
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

四门户
以本位定之。孵为前门,本为后门。孵酉定门户,旺相为新,休
因为上明。空破为破坏。上克下,下拆坏。下克上,人必破。带木丁马，
门前种有树花竹。火有彩画。水有油潜。休因为漏水。金为彩墙花
屋。土为石灰土墙。

五栋宇

寅为书屋栋宇。旺相是装饰新屋。休办是破坏的旧层。木上有
仰板,下面种有花本。土有灰土砖墙。金是花屋彩饰。水是油漆房
屋。火是彩画房屋之类而推之。

六墙壁

以必成土定之，辰成为墙壁,旺相为美,休办为空坏。空亡为无
墙也。
一宅长。以干定之。其上和神定其情形。
二十三人品如何
子面紫青。装遮饰。
丑方幅。旺相丰满。休内清瘦。
寅面。修长而青眉。眼彩秀。
儿面紫青。而曲屈不正。
辰丑。厚唇。
已紫红。面曲。
午红紫。面麻。
未黄红。方厚。
申西圆硬。
酉麻班点。花原一失。
戌丑恶怒容。
玄巴不正。
宅母。以支定之。其上神定其情形。

兴失站

一O〇二

 

 

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
  
  
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

总论:占常住主人人品如何,必也合阴神阳神之两相揣摩,通干
与日之生比克泄,底几得之。苘非其类之比克，虽近有其象而不应，
苛得其类之比克，虽远必验。干为宅长,辰为宅母,上神断其人品。
干为宅长,辰为宅母,上和神断其人品。
子面紫青。身长,爱装遮饰。
丑方幅。旺相丰满。颜丑多须,身健壮。休办清疫。
寅面修长而青届。眼彩秀。
卯面紫青。而曲必不正。
必娃。相池，厚层。
已此红。面曲瘦长之人。
午红紫。面麻,多斜视。
未黄红。眼白较多,方厚。
申酉圆硬,发少面白。
西麻斑点。花原一失。
成丑恶起容,凶相多胡须。
误巴不正,青少驼。
宅母。以支定之。其上和神定其形状。
二十四、其面如何
带丁马、朱省、腾蛇,行步轻跳。性不端严。刘语咒符。常好骂
终日闹炒。不顾廉耻。
贵人。出自大家。身容端正。
元合青龙,富而有福。清秀容义。带长生,能识书。勾陈,心性
凶狠,好勾引人,心多争妒。
天空。语言说话,指西语东,贫而无德。
白虎。主形偏心狠, 好争喜姑。
太常。主有喜财福 ,慈祥好善。
去武。主爱盗,好淫,走东过西。不慎行止。

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

s
V

具和隐语

一口三

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
    
  
    
  
  
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

队注者册站

一〇四

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

太阴。口虽不言,心怀暗毒。旺相行正。休内阴谋。
天后。主心性柔慢, 慈善温良。
三兄弟。即以比动定之。
四子孙。以子孙定之。
五奴仆。形状。心事。俱同上断。
总论:占人其面善恶如何。一宅长以干,二宅母为辰,均以其上
乘神将论之

如带丁马、朱学.腾蛇,行步轻跳。性情不端严。刘语响符。常
好骂人。终日闹炒。不顾廉陡。

贵人。出自大家。身容端正。

元合青龙,富而有福。清秀容义。带长生,能识书。勾陈,心性
凶狠,好勾引人,心多争妒。

天空。语言说话,指西语东,贫贱而无德。

白虎。主形偏心狠,好争喜妒。

太常。主有喜财福,息祥好善。

玄武。主爱盗,好淫,走东过西。不愤行止。

太阴。口昌不善言语,但心怀瞳毒。旺相行正。体囚阴谋行事。

天后。主心性柔慢,丫善温良。

三兄弟。即以比劫定之。

四子孙。以子孙定之。

五奴仆。形状。心事。俱同上断。

二十五.论买宅舍

和欲知买宅。未知其宅好恶。四课见青龙,与家长本命相生吉。
其宅可居。相克凶 。其宅不可居。

又人克宅吉。宅克人凶。
人宅皆有气吉。无气凶。
家长命前五辰为宅。若得青龙六合.贵人,吉。余将上凶。

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

       
    
  
  
   
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
   
   
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

                                                                                                                                                                                                                                                                  

总论:凡购买宅舍,干加支必
不费力,缘宅来就人也。

和欲知买宅。不知其宅好坏。四课见青龙,与家长本命相生吉。
其宅可居，,得此宅日后必因宅兴旺利益长进。相克凶。其宅不可居，
必被宅拖累。

又人克宅吉。宅克他，,因宅车祸,疾病官司破财。

人宅辟有气吉。无气凶。

家长命前五帮为宅。如子年生人在已,丑年生人在午之类。若
得青龙、六合、贵人,吉。余将凶。

二十六、论居宅吉闻

和欲知宅可居否。当以月将加家长行年。视宅神上所见之神言
之。若得寅申子午相加吉。见寅申可住十年。见子午可居十二年。
见卯丁忧害宅长宅母。见辰戌杀家长。见已变杀六畜。见大吉伤牛
马。见小吉官事起。

总论:占论居宅吉思。

想知道宅可居住否。当以月将加家长行年。视搬上所见之神论
。见寅申可住十年。见子午可居住十二年。见卵再忧害宅长宅
。见辰成不利于家长。见已误不利于六畜。见大吉不利于牛马。
\吉官事起。

二十七论家长以上坐位情况。看各位所临神将论吉站。

以大吉加已。

太冲下为父位。从骨下为平位。

登明下为中子。
六合下为中妇。
神后下为小子。

胜光下为小妇。

但以上诸位。犯之必凶。

 

得,缘身已经入宅也;支加干得之万

站 邯 人

 

 

s
V

具和|

一五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
   
   
  
  
 
 
 
  
 
   
  
  
  
   
  
   

澡内济州六人

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

宅上神克者为不吉。
总论:论家长以上坐位情况。看各位所临神讲论吉凶

以大吉丑加已。

太冲下为父位。从爸下为平辈。

登明下为中子。

六合下为中妇。

神后下为小子。

胜光下为小儿媳妇。

但以上诸位。犯之必凶。

宅上和神克者为不吉。

二十八.论分定

上克下利他人。

下克上利自己。

上下相生,无有可否。

车子加母 ,不可容人住。

车母加子,可容人住。

总论:此宅与他人来共住,还要向日辰推所遇的神将。
上克下利他人。

下克上利自己。

上下相生,没有什么问题。

著子加母,不可容他人住。

若母加子,可容他人住。

二十九.论宅吉凶

欲占新旧宅可居住否。取日上神为旧宅。辰上神为新宅。
日上神将旺相,旧宅好。

辰上神将旺相,新宅好。

旦上神克日干,旧宅伤人口。宜改向。作吉方。可居。

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
   
   
 
   
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
  
   
 

为新

和鬼。

煞气。

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

日克日上神克旧家,不和欲住旧宅。
支上神克于 ,新宅害人。不可居。不如旧宅。

日干克支 ,与支上神。虽和欲移居。不可久住。

欲知什么引起事者 ,以神将言之。

如见玄武因盗贼。腾蛇因惊恐。余仿此。

总论:论宅吉凶

想占新旧宅可居否,住后情况如何。取日上神为旧宅。必上神
宅。

日上和神将旺相,旧宅好。

展上和神将旺相,新宅好。

日上和神克日干,旧宅伤人口。宜改向。作吉方。可居住。

日克上日上和神日家,不想住了旧宅,有搬迁之意。

支上神克干,新宅害人。不可居。不如住旧宅。

日干克支,与支上神。虽欲移居。不可久住。

欲知起事者,以神将论之。

如见玄武因盗由。腾蛇因惊焉。其它仿此。

三十.论鬼崇有无

欲知宅内有无鬼崇, 以行年加神后,视本岁行年日辰干断之。
若见天蛙.小吉、腾光、蛇、虎,宅有和鬼。

若天目与腾蛇并加宅本命者,有鬼。

正时与白虎鬼屋。小吉购蛙并 ,为五鬼。不与小吉并 ,为一鬼。
又和白虎与日辰并,为两鬼。与月朔并,为三鬼。与岁神并,为四
不与并,为一和鬼论。

在阳为男鬼。在阴为女鬼。

旺相为旺鬼。休内为老鬼。

总论:占论鬼棠有无。这里的鬼崇实质上是一种对人体不利的

 

浴队器站HH站

 
  
 

人所

大
王
这

剑

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 

一口八

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

欲知宅内有无鬼崇,以行年加神后,视本岁行年日辰干断之。
若见天星、小吉、腾光、蛇、虎,宅有鬼崇。
车天目与腾蛇并加宅本命者,有鬼尝。
春辰夏未秋居成,冬在丑方殊害人。四时冲破并刑笋,切忌来加
日与辰。春西夏子秋卯冬午为四时冲破,如果正时带煞兼刑来加日
展者有鬼尝也。

又以家长行年加神后视太岁在命在日必,见魁显小吉蛇虎者,其
宅也有鬼尝。

正时与白虎鬼屋。小吉与魁墨并,为五鬼。不与小吉并,为一
鬼。

又白虎与日展并,为两鬼。与月朔并,为三抱。与岁神并,为四
鬼。不与并,为一鬼论。

在阳为男鬼。在阴为女鬼。

旺相为旺鬼。休因为老鬼。

三十一、入宅后有何妨害

以月将加正时,视辰上神决之。

以辰上神生日 ,或生家长行年本命为利益。

年命上并日神生辰,虽无事亦无益。

日克辰上神,辰上神克日。角不利。

年命上见刑冲破害鬼莫空亡为不利。有救无妨。

辰上见贵生宅 ,得贵人来光顾。

如太岁作贵加吉神将,必有天子之贵命。如月建日辰正时,必有
贵人光顾。

贵乘神与上下生比合,此宅必出科第功名。旺相则出显官。休
办则出小官。

贵神克支,则此宝常有官事。连累役户。口舌是非。并受贵
豪富强之家所侵潜。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
   
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
   
   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

腾蛇神生支,必有内外人牵连。事多如麻。不问大小人家。并
大小事来干犯。
腾蛇神受支生长,出人好事。并干刘。希求刘。求大小事务,常

腾蛇神比支。宅其宅,必有怪异惊恐,不安之事。

腾蛇神克支。宅其宅,有怪异害人,人口不利,或有天灾惊恐之
事,或有多仇勾结,或有水火伤身,或有蛇虎之害,或有残疾病患 ,或
有跌损伤身。或有鬼崇。或死子嗣。事多如麻,殉无宁日。各以神
煞占之。

朱雀生支旺相带吉神,主此宅有人文章科第之人。休办有书艺
馆课 ,或做词状之人。

朱雀神克支。主家多出是非。官事争讼。上下不和。日夜咒
骂。出人不务生理。以狂为务,球泊不定,有火烧屋之灾 ,无中生有。

六合神克支。宅主为骨有兄弟相争。子孙不肖。夫妻反目。财
物退散。外有朋友相欺。豪强骗害。财畜消耗。或买卖求财之中起
祸。或婚姻和合上生祸。或胎子亲友中起祸。

勾陈神生支。宅得外人勾引进田产。有坟山履沽之财。利公疏
谋二。

勾陈神克支。宅主勾引人来生事。或公门或层沽或缉捕或出外

请退回粮坟宅。

青龙神生支。宅上出有文官。或亲朋文人生扶得赐受之。财物
进口添了。家出善人。财谷大遂。

青龙神克支。宅外因喜事买卖中生祸破脱己财。内因子息求名
利与揭债,虚费人口。退横才畜败亡。

天空神生支。宅主欺骗诈谋得田地才宝。尊长偏爱。又有出家
好善之人。并得僧道田土之财。
天空神克支。宅主内外欺诈之事。或尊长害骗。或僧道抄化害

 

一D九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                   
    
 
    
   
   
  
  
  
 
   
 
 
 
 
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

 

骗。或由坟争讼。或妈婢逃走。或离乡出外。或男孤女守之事。

和白虎神生支。宅主出军伍。得军人凶恶。家之才出豪强害众
人。有出外之人。并非买卖猜夫。

自虎神克支。宅主有人死于道路。并家曾伤过人口。或者有杀
死人命。出军徒。绞斩。血光病。兵革产死亡之人。

一生瘟疫之难。

二生水火之难。

三生蛇虎之难。

四生跌朴之难。

五生横祸之难。

六生和鬼侵之难。

七生疾病之难。

八生无子之难。

主出入不法,取人忽悔,料理无能,不知世事,不思治生, 以致贫

以各神笋占之为多应。
太常神生支。宅出或贵。或买卖酒店起家。或得祖上遗财。或
因亲着相扶。

太常神克支,宅主外因亲眷破才,或有毒药死者相害,出浮肿脾
腹病人。内有家不公正骗害人,有酒稀中生祸,又有求名中生祸。

玄武神生支,宅主得横才。或到得妇人。并阴谋田产。或得盗
贼江湖中才利。

玄武神克支,宅主宅常生失才,损六畜,退钱粮,时常招盗,并被
人阴谋害。

太阴神生支,宅主明人管家,以致富足。或得了明人之才。阴谋成
家。
太阴神克支,宅主内外人阴谋相害。咸奸败家。或有小人妇人

 

   
                                                                                                                                                                                                                     

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

杀伤男子之事。

天后神生支,宅主得妇人成家。或有恩泽。或因妇人致贵。

天后神克支,宅主因花酒败家。或因妇人杀害男子事。或妇人
随人走。或妇人是非不和。

各以神笋占之。

总论:入宅后有何妨害,凡看类神入课传为有象,则有数目情形，
不入课传为无象,则不能推究。

以月将加正时,视搬上和神决之。

以辰上和神生日,或生家长行年本命为得利益。

年命上并日神生搬，虽无事亦无益,中吉。

日克搬上神,辰上和神克日。左不利,搬迁修改为好。

年命上见刑冲破害鬼蔓空亡为不利。有救不妨。

搬上见贵生宅,得责人之光顾。

如太岁作贵加吉神将,必有天子之贵命。如月建日反正时,必有
责人光顾。

贵乘神与上下生比合,此宅必出科第功名。旺相则出显官。休
因则出小官。

贵神克支,则此宅常有官事。连累左右邻居亲威。口舌是非。
并贵势豪富强之家所侵凌。

腾蛇神生支,必有内外人这连。事多如麻。不问大小人户。并
大小事来干犯。
腾蛇神受支生长,出人好事。并干刘。和项求。求大小事务,常有
连

噬

腾蛇神比支。宅其宅,必有怪异惊恶,不安之事。
腾蛇神克支。宅其宅,有怪异害人,人口不利,或有天灾惊丽,或
有冤仇义结,或有水火伤身,或有蛇虎之害,或有残疾患,或有跌损伤
身。或有鬼棠。或死子嗣。事多如麻,殉无宁日。各以神笋占之。

                                                                                                                                                                                                                                                                     
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

朱瞧生支旺相带吉神,主此宅有人文章科第之人。休办有书艺
馆课 ,或做词状之人。

朱瞧神克支。主家多是非。官事争讼。上下不和和。日夜响加。
出人不务生理。以狂为务,款泊不定,有火烧屋之灾,无中生有之事。

六合神克支。宅主为有兄弟相争。子孙不肖。夫妻反目。财物
退散。外有朋友相其。豪强骗害。财畜消耗。或买卖求财之中起祸
端。或婚姻和合上生福。或胎子素友中起福。

勾陈神生支。宅得外人勾引进田产。坟山属沽之财。公改谋
事。

勾陈神克支。宅主勾引人来生事。或公门或属沽或缉捕或出外
盘读退回粮坟宅。

青龙神生支。宅上有文官。或亲朋文人生扶得喝受之。财物进
口添丁。家出善人。财孝大遂。

青龙神克支。宅外因喜事买卖中生祸玻脱已财。内因子息求名
利与揭债,庶费人口。退横才畜败亡。

天空神生支。宅主欺骗诈谋得田地才宝。笨长偏爱。又有出家
好善之人。并得僧道田土之财。

天空神克支。宅主内外欺诈之事。或尊长害骗。或僧道抄化害
骗。或由坟争讼。或妈婢逃走。或离乡出外。或男孤女寒之事。

白虎神克支。宅主军伍。得军人凶恶。甫家之才出豪强害众
人。出外之人。并飞买卖猎夫。

白虎神克支。宅主有人死于道路。并家尝伤人口。又有杀死人
命。出军逢。绞新。血光病。兵革妇产死亡。

一生瘟疫之难。

二生水火之难。

三生蛇虎之难。
四生跌朴之难。

桩和入败交个

 

 

   
   
  
   
 
 
  
 
 
 
  
   
  
   
  
   
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

五生横祸之难。
六生鬼侵之难。
七生疾病之难。
和八生无子之难。
主出入不法,取人忽悔,料理无能,不知世事,不思治生,以致贫

以各神煞占之为多。

太常神生支。宅出或焉。或买卖酒店起家。或得祖上遗财。或
因亲着相扶。

太常神克支,宅主外因亲养破才,或有毒药死者相害,出浮肿脾
腹病人。内有家不公正骗害人,有酒苞中生祸,又有求名中生祸灾。

玄武神生支,宅主得横才。或得妇人。并阴谋田产。或得盗幅
江湖中才利。

玄武神克支,宅主宅常生失才，,损六畜,退钱粮,时常招次,并被
人阴谋陷害。

太阴神生支,宅主阴人管家,以致富足。或得阴人之才。阴谋成
家。

太阴神克支,宅主内外人阴谋相害。感奸败家。或有阴人杀伤
男子之事。

天后神生支,宅主得妇人成家。或有恩泽。或因妇人致责。

天后神克支,宅主因花酒败家。或因妇人杀害男子事。或妇人
随人走。或妇人是非不和。

各以神笋占之。

三十二修造宅屋

龙首经日,凡欲修造移居者,以宅长行年加太岁本命上。见魁墨
蛇后不可修造。余神缘吉。
又日,和欲造宅合门户者。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

以的济册几7人

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

若人行年及太岁上神克今日日辰者大凶 。若行年太岁上见色虎
朱为忧。见功曹传送者吉。

七十二占月,谓修宅者,视家长行年以决之。当以家长行年加太
岁。视地上见功曹传送。即可以修之。又以行年加太岁。若姓募上
所见三笋,不可修造动士。

今年岁笋寅午成年在丑,雍卯未年在成,申子辰年在未,已本丑
年在辰。

寅笋正午。二卯。三子。四西。周而复始。劫仇正亥。二申。
三已。四寅。周而复始。

灵匣经日,阴阳二宅吉凶者。当以太岁加宅龙头神,视胜光所临
以决之。

阴宅以已为宅之龙头。以亥为宅之龙尾。诸各右视。胜光临
未。居八年后损四子。

加午。居九年后失火。死长子。五月中马死。

临两。居七年四月内有火伤人。口舌灾从东来。

临工。必六年后中子死。临康。居九年赤蛇胶死。又作女子绞
死,五月中失火。

临辛。居七年九月中子死。夫妻不和。

阳宅以净为宅之龙形。

以已为宅之龙尾。诸各左视。

以太岁加交。视神后决之。

如临丁壬。居六年母死。

临匡。居十年中子得上气病。兼与外鬼作崇。

临子。居九年长子出行逢盗贼水厄。

临卯。居六年八月女子死,十月中男自投井死。

临乙。居八年中女自从夫在主长子死丧之事。

姓墓者

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
    
  
 
 
  
   

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

商姓幕丑角姓募末
征姓墓成宫羽姓莫辰

三敏者

和孟年酉仲年已

季年丑

月笋者

正月丑二月成

三月未四月辰周而复始

又以家长行年加太岁

祖地年上见寅申大利

见子午中利雍未次利

卯西不利辰成杀人

购下三年见之显下六年见之

又以月将加正时所造之年上神生日。并家长行年本命为利。
年如克害刑冲破者凶。

无此及有救。不妨。月日同时。

要知何事妨害。以所克害刑冲破害位上决之。

日辰年上见空亡墓神。宅长 ,作事无成虚空不快之。

常以月将加太乙。

天星下为亭部笋。

车人家退败。即于此处取土泥。或泥壁。人家即可以发财。此

救人济贫之法极妙也。

总论;修造宅屋

龙首经讲,凡想要修造移居者,以本宅长辈即家长行年加太岁。

如果本命上,见魁显蛇后不可修造。余神尼吉利。

又有说法,和欲造宅合门户者。

 

如果人行年及太岁上和神克今日日辰者大凶。如果行年太岁上见

  
  
   
   
  
   
  
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
 
 
   
  
  
  
   
  
 
 
   
   
   
    
    
  
 

勾虎朱为饥。见功草传送者吉利。

七十二占法讲,谓修宅者,看家长行年以决之吉凶。当以家长行
年加太岁。看地上见功草传送。即可以修之。又以行年加太岁。若
姓莫上所见三禾,三笋是重年正、仲年已、季年丑,此方不可修造动
土。

今年岁笋寅午成年在丑，刻卵未年在成,申子展年在未,已西丑
年在搬。此方也不可动土。

寅和煞正午。二卯。三子。四西。周而复始。动煞正变。二申。
三已。四守。周而复始。

灵芹经讲,阴阳二宅吉凶者。当以太岁加宅龙头神,视胜光所临
以决之。

阴宅以已为宅之龙头。以记为宅之龙尾。诸各右视。胜光临
未。居八年后损四子。

加午。占居九年后失火。要死长子。五月中马死。

临两。占居七年四月内有火伤人。口吉灾从东方来。

临可。占居六年后中子死。临庚。居住九年赤蛇咬死。又作女
子绞死,五月中失火。

临辛。占居七年九月中子死。夫妻不和。

阳宅以记为宅之龙形。

以已为宅之龙尾。诸各左视。

以太岁加变。视神后决之。

如临丁壬。居住六年母死。
临获。居住十年中子得上气病。兼与外鬼作崇。
虱子。居住九年长子出行逢盗屿水厄。
临孵。居住六年入月女子死,十月中男自投并死。
临乙。居住八年中女自从夫在主长子死表之事。
姓幕者

s
V

队济四几

 

 

   
 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
   
   
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

商姓的莫是丑角姓的墓是末
币姓的幕是成宫羽姓的幕是搬

三煞者

生年西仲年已

乘年丑

月笋者

正月恬二月成

三月未四月辰周而复始

又以家长行年加太岁

祖地年上见寅申大利

见子午中利变未次利

卯西不利展成杀人

爸下三年应见之事显下六年应见之事

又以月将加正时所造之年上和神生日。并家长行年本命为利。
年如克害刑冲破者四。

无此及有救者。不妨。月日同时。

要知何事妨害。以所克害刑冲玻害位上决之喜上。

日搬年上见空亡基神。宅长,作事无成虚空有不快之事。
常以月将加太己。

天显下为亭部煞。

车人家有退败之象。即于此处取土和泥。或泥墙壁。人家即可
以转退败而发财。此救人济贫之法极妙。
阳宅风水中以每月之中门光星所在日为安门,造门.开门基的吉
|日。求门光星吉日口诀为:“添添消昨夜雨淋注十过长沙满洞庭倒在
江湖流不尽得澄清处是亦瀑清?共 30 字。因有"三”旁之字为门光星
所在吉日,其余为凶上日。大月 30 天仓用,小月 29 天除去第三个字
“消?。大小月均自初一日数起,顺数。例如大月之二十日,顺数连

 

 
 

 

 

DO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

“流”字,吉。小月二十日,去“消?”字,顺数至“不”字 ,上。

三十三,总则

占宅之祸福日干为人,支辰为宅。如日上神生辰,辰上神生日
者,日辰各受上神之生者。日上见辰之枉相,辰上见日之旺神者(如
甲虫日第一课西甲,西是申的旺神,三课卯申,卯是甲的旺神之类)且
辰各受上神之旺者(如甲申日第一课卯甲,儿是甲的旺神,第三课酝
申 ,本是申之旺神之类),辰上见德合者(一要不空亡,二要乘吉将)，
日辰上见贵人者(也不要见空亡) ,日辰上见三合六合互合(日上神合
辰,辰上神合日)而乘吉神者,辰加日生日者(如甲子日第一课子甲之
类) ,贵合龙常乘日辰上并发用者则人福宅吉。日上神脱辰,辰上神
脱日者或日辰各受上神之脱者,主人病宅盗。(脱表示生泄)。日上
神克辰,辰上神克日或日辰各受上神之克者主人灾宅坏,日上神曹
辰,辰上神昔日或日辰各受上神之募者,主人宅昏上。日上神为辰的
败气,辰上神是日的败气(如甲申日第一课子甲,第三课午申之类,子
是甲的沐浴,午为甲的败气) ,主人损宅坏。日搬上神刑冲破坏者,若
乘凶将尤甚。日辰上神空亡者,日临辰受克,辰加日克日者主下犯
上,外侮内忧,宅广人少。三传无气,发用空亡者,勾玄蛇虎乘日搬上
并发用者则人祸宅闻。

占宅居人之祝福日上神乘吉神,作日德或日贵日宗,日上神生日
者,辰上神生日或辰来生日,日上神为生气乘青龙者,日上神克辰者，
日临辰克辰者,辰生日上神,日上神为月将又乘吉神者(如贵合龙党
之类) ,课体吉利。三传生日而天将克日者或天将生日而三传克日者
是为官印显赫之富贵荣达。三传递生而生日者。三传旺相,发用日
德乘吉将者,初传是日前一辰,末传是日辰一辰(如甲课在寅 ,初传外
为引从) ,凡此皆为福占。日上神乘凶将作日破或日刑日害者,日上
神克日者,辰加旦而昔日克日者,日上神为死气滋白虎者,辰上神克
日者,日临辰受克者,辰克日上神者,日上神或空亡或脱日或败日又

 

 

DO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

乘凶神者,课体凶而三传克日有官职不鼠除外或脱日者;三传递克，
克日者,发用空亡或日昔者,发用克日又乘恶将者(如蛇、虎之类) ,凡
此皆为祸占。当以日上神将之刑克,定其事因。如贵人生日,则贵人
提携,本身近贵荣华。贵人克日 ,干刘无效,日克贵人惹祸招非,腾蛇
生日则忧疑解散。腾蛇克日则人病火灾,日克膳蛇,脱力虚惊,朱沂
生日则文书喜气,克日则是非口舌,日克朱和沂主财物到门,六合生日
则婚姻成就,克日则防哭泣,日克六合主进人口,勾陈生日则田土进
益,克日则因上田致设,日克勾陈主修造动士。青龙生日则财喜恩荣，
克日则家堂不安,日克青龙则有财喜。天空生日则奴隶得力,克日则
下人欺凌,日克天空主加工修筑。白虎生日则精彩发达,克日则孝服
血灾,日克和白虎反有横财。太常生日则人送财息 ,克日则孝服或口腹
得疾病,日克太常反主有酒食微兆。玄武生日则有是非,克日失脱防
盗贼,日克玄武反主吉事。太阴生日则阴人助财,克日则僧道暗算，
日克太阴金银财物自来。天后生日则婚孕有喜,克日则妇人争斗,日
克天后则喜事来。

又当以三传之生克,验其人口。如三传全财则忧尊长,如日上见
官则官上有喜。三传全印则忧卑幼,如日上同类则卑幼喜悦。三伟
同类则忧妻妄,如日上见子孙则妻妄喜悦。三传子孙则忧官禄,如日
上见财,官神喜。三传全官鬼则忧本身与兄弟,如日上见财,本身与
兄弟有喜。

又当空其空亡之区,如父母艾空亡则父母有不测。又当视其类
神之吉凶,如六合为兄弟,六合受克则兄弟不吉。又宜看其所乘之神
虚实彭旺如何,更以家人行年上神决之褐福。参合表露无遗。

占宅之吉上凶辰上神为太岁月将又乘吉神者,太岁乘贵人加辰上
者(庶人之家则鼠) ,辰上神生辰者,帮上神作生气乘龙者,辰上神为
支德或与天喜并者,瓜上神与日上神比和或三合六合德合乘吉神者，
辰上神旺相或发自旺者(如日支为木,春占自旺) ,三传旺相,发用乘

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
  
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
   

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

吉将,支德,不克日者,发用为日之长生,乘吉将不克日者,凡此皆为
吉占,辰上神为休囚摹绝又乘凶神者(如蛇虎勾玄之类),搬上神虽作
生气而克日者,辰上神盗辰败辰募辰者,辰上神空亡或搬自空亡者，
辰上神与扶自相刑冲破害者,三传休囚乘闻将而发用支德空亡者,太
岁乘自虎加辰上者(有官职不鼠) ,又当以三传之生克验其人口。如
三传全财忧尊长,如日上见宽则尊长喜。三传全印,则忧卑幼,如日

见同类,则卑幼喜。三传同类则忧妻妾,如日上见子孙,则妻妾喜。
三传子孙忧官禄,如日上见财,则官禄喜,三传全官鬼,则忧本身与兄
弟,如日上见财(印)则本身兄弟喜。辰上神克辰者,三传尽为辰之鬼
或发用为辰鬼而不生日者凡此缘为凶课。

又当视辰上天将之美恶,以定其兴替,如贵人加宅主家道兴隆，
生贵子,乘志神.贵人亲敬,乘凶神,人口灾,多虚惊,腾蛇加宅主忧惊|
怪异,乱梦火烛,并有鬼崇,损害阴小。朱省加宅主求亲作书,人患眼
疾,内外喧嗓,如午西日占则妇人不和,有口舌阻咒,六含加宅主进人
口 ,眷属入门,修造动作,如戊已日则有人送物 ,主添丁进宝。勾陈加
宅主屋宇毁坏,小口宿疾,又主伤风,若传见朱雀,主争田诉讼不已，
见白虎,主妇人久患血病。青龙加宅主有横财骨肉娱乐,子孙富贵，
屋宇光华,传见六合进人口,传见三合,积财宝,天空加宅主人多忧，
财多散失,下人不足。阴小多灾,宅神空费,渐现凋零。白虎加宅主
病亡来宰。传见朱和雀勾陈,主官讼。传见贵人主病痛,传见勾陈玄
武,主小儿病难治。太常加宅之宅常修饰,歌者欢悦,外家作主,女人
得外家财物 ,库中丰满,传见蛇虎丁神防孝服,玄武加宅主宅多失脱，
盗贼逃亡,少妇蝴胎,家长损失,阴小灾或有水鬼,太阴加宅主生贵
女。主异姓过房,财息暗积,又主生小口,多福禄,如乘死内, 财息损
伤 ,小口削弱 ,光妇病亡,天后加宅主生贵女,发用太常,主宅有袁妇，
发用腾蛇,多灾病,传见青龙太常主婚姻,传见玄武损阴小,传见7
合,多淫乱。

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
    
    
 
   
  
  
 
 
  
   
    
 
   
  
   
 

来, ] 神乘腾蛇主人走失,丁神乘朱雀主远信到来。丁神乘六合主

婢将阴私,丁神乘天空主奴婢逃走,丁神乘白虎主孝服有动, 丁神乘
太常主父母忧虑, 丁神乘玄武主失财不获,丁神乘天后主妇人逃通，
日上丁马,人宅不安。

吉凶显露无遗。
日上神为旧宅,辰上神为新宅。日上神旺相,旧宅好。如克日则
自己不想住。辰上神旺相,新宅好,如克辰,虽移住也不久,辰左神为

天空 ,宅灶须修。辰加日乘青龙,宅妃寄居,天后太阴临辰而阳不备，
宅利阴人,子午\丑未相加而乘朱省,兄弟不和而分居。墓加日作鬼，

唯虑不永,凡此皆祸福吉凶之附占也。

产
三传为”阴蛇陈
刁庚丁
已寅玄
财子兄
四课”龙朱阴虎

成丑已申

 

又当视日辰四课三传之名丁,以验其未来,如丁神乘贵人主贵客

孙外合,丁神乘匀陈主兵卒留连。丁神乘青龙主远行,丁神乘太阴主

又当明其类神之分居, 以子为房,为过,丑为厨,为花极,寅为前
道,又为书院,卯为前门,帮为债壤墙院,已灶午堂未井,申为后过
着 本为后门,成为浴池,亡为厕所,又为楼台,兼以家长本命配之而

左邻,辰右神为右邻,视其神将善恶而分辨,如辰是子,丑为左邻,交
为右邻 ,神将吉则喜,凶则恶,青龙乘子临辰已,宅井有水,传见己乘

休囚 ,宅坟不安,龙临辰生日,宅兴旺且悠久,龙临辰生日,宅必又发

例 :辛未年辛丑月王辰日丑将辰时,已雍女命,行年康子,询买房

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

子玄
析之:王水天干之上为申金自虎父母艾,六合已火太阴,故房产附近
有寺庙。太阴为女性,已火为东南方,白虎太阴神明之气很重, 为寺
庙,和白虎为白色 ,故是观音庙。和白虎另有身体不好、血光、孝服之兆。
行年庚子西金天空,运欠佳。命己亥,天盘申金和白虎,有身体毛病血
光孝服。王辰日来占,依日干之生克可知三分也。
诀:支来干位宅就人 ,干来支位人入宅。
刑冲克害生旺看,否则二者有损益。
初未引从支贵神,肯堂肯构气维新。
周遍循环宜守旧,外战内争动有上证。
三传脱支生日干,人多屋少从此断。
三传盗干生支辰 ,屋旺人衰何必算。
三传生支克日干,卖屋偿人免灾临。
三传生干克支辰 ,屋假他人弃家退。
三传作财生两鬼,官非疾病一时生。

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

支干相加被脱克,居无正屋自然三。
内顺外助三合格 ,最嫌密里暗藏而。
神合道相六合局 ,切忌丫叉为害的。
日宗加支被脱克 ,造房修屋防耗厄。
墓神临支少欢娱,如着月将高明宅。
太阳生辰显者至,实藏麟儿喜庆来。
于支标马加着吉,身动家迁事事借。
罗网来乘身宅下 ,颓垣败栋不堪居。
干支乘鬼伤人宅,遇日刑冲凶则点。
三四遇官灾讼起,若着岁破少安宁。
干支上神如互脱,防脱防偷事不停。
虎入宅凶蛇冲吉,龙乘生气家日昌。
居金谷兮龙虎拱 ,卧病巷兮邻兽伤。
寅木虎伤崩摧见,支乘常死孝服招。
死虎丧绝阴司去,火鬼带丁天火烧。
午克身凶鼠见蛇,丁伤支动须防虎。
血鼠支厌笋入宅,更防哎血蝴胎苦。
丧郧干支两处逢,姻亲啼哭恨无穷。
旧岁更乘天鬼笋,克支灾疫一家中。
三交九丑妨自发 ,远在三年近三月。
全财化鬼亲无妨 ,无鬼父母层寿竟。
传官太旺伤兄弟 ,透印之时方得安。
兄弟重逢妻财损,子艾出现反成欢。
父母乘传亲息忧,比肩若透反多子。
传中盗气本伤官,六处有财偏吉嘉。
支之左右是傍邻,搬上正冲即对门。
金见腾蛇人荐鸣怪 ,木去白虎栋挫论。

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
  

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

 
 
  
  
   
  
 
 
 
   
   
  
 
  
  
   
 
  
   

                                                                                                                                                                                                                                                                 

卯作门兮酉为户 ,须防官讼盗来侵。
未为泉井已推灶,要得平安吉宿临。
辰中木星为栋宇,民神土宿作墙垣。
乘凶乘吉须先定,安宅安人继后言。