第一卷
起例

一\六和王之命名

《六王视斯》上说:天干一共十个,王课独取平生者。因王是阳
水,天一生水 ,为数之始。王寄在亥,雍属干宫,另外也取《易》卦首干
之义,此为六卦立名的来源。

二,六王之组织

凡一种学术, 都是由几个单位组织而成。六王的组织,由为干
支\太岁月将占时地盘.天盘、四课、三传.天将.通干.年命等地盘
神将等项,连同天相聚而级成的。

三、干支说明

甲乙丙丁.成.己.庚.辛.王.全,为十天干。

甲为阳木。乙为阴木。丙为阳火。丁为了明火。成为阳土。己为
阴土。庚为阳金。辛为阴金。壬为阳火。届为阴水。

子.丑、寅、卯.辰巳.午.未.申\西\成、效,为十二地支。

子为阳水。丑未均为阴土。寅为阳木。儿为阴木。辰戌均为阳
土。

已为阴火。午为阳火。申为阳金。本为阴金。亥为阴水。

四、太岁说明

例如今年为甲子年,那么太岁即为甲子,同理,明年为乙丑年,太
岁即为乙丑。

五.月将说明

月将谓者,一月之将也,视太阳入何宫,即为何将。太阳于每月
中气过富 ,故月将亦应儿中气而变交换。兹特分述各月节气.月将
如下。

 

避中器风骨阔江

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
  

兴失省败站条

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

驯市气

正月建寅,立春节 ,雨水气。二月建卯,惊蔓节 ,春分气。

三月建拱,清明节,谷雨气。四月建已 ,立夏节,小满气。

五月建午 ,芒种节,夏至气。六月建未,小哮节,大暑气。

七月建申,立秋节,处暑气。八月建西,和白露节 ,秋分气。

九月建成,寒露节,尾降气。十月建雍,立冬节,小雪气。

十一月建子,大雪节,冬至气。十二月建丑,小寒节,大寒气。

四月将

雨水至春分,月将为北。春分至谷雨,月将为成。

谷雨至小满,月将为酉。小满至夏至,月将为申。

夏至至大时,月将为未。大署至处昌 ,月将为午。

处暑至秋分,月将为巳。秋分至霜降,月将为辰。

炸降至小雪 ,月将为卯。小雪至冬至,月将为寅。

冬至至大寒 ,月将为丑。大寒至雨水,月将为子。

六\占时说明

六王的占时方法有三。有以圆形木盒 ,雕刻有十二个孔 ,每个孔
书写一时辰,综成子.丑、寅、卯\搬.已.午\.未.申\西、戌、亥十二字，
放置圆珠摇动 ,看珠落在某时,即这个时辰为占时。

又有有十二根竹签(或木或象牙均可以) ,每签刻一个时辰,闭目
任抽一签,看抽得之签为某时,即为占的时辰。

也有请被测人口报一个时辰的方法。如报辰时,即以辰时为点
时。

七地盘说明

地盘,即子、丑、寅、卯.辰、.已.午.未.申\酉.成亥这十二个占
时,其盘式书写如下,象地静而不动 ,定而不变也。
已午未申
辰 机

 

   
 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

   
  
 
  
    
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                   
 

卯 成
寅丑子玄
八、.天盘说明

天盘,即月将加在占的时辰上, 而级成的盘式。月将与占的时
辰,不一定相同,因此其地位,错综参伍变化不一,不象地盘那样固定
不变也。试举例如下。

  

已 午 未 申

时 时 时 时

在在在在

此 此此此

位 位 位 位

已 午 未 申
位此在时辰 ” 搬           本 位此在时本
位此在时卯 卯         成 ”位此在时成

寅 丑子 净

寅 丑 子 亡

时 时 时 时

在在在在

此 此此此

位 位 位 位

十一月冬至后丑将寅时天盘式。天盘如下:

辰 已 午 未
多   申
寅   酉
丑子玄 人成

天盘丑将,地盘即是寅时。
正月雨水后雍将申时天盘式。天盘如下:

届

 

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                

天盘雍将,地盘即是申时。

                                                                                                                                                                                                                                                                  
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

申 本成 玄
未       子
午       丑
已 辰卯 守

九、.四课说明

四课,是以本日的干支,会同天地盘的组合而演成者也。其演
变方法分为四步,暂先说明十干的寄富 ,再叙述演变方法如下。

十干寄宫歌诀

甲课寅兮乙课辰。丙戊课已不须论。丁己课未庚申上,辛成王
辫是其真。且课原来丑宫坐。分明不用四正神。

解释

甲寄寅宫,乙寄拱富 ,丙与戊缘寡已宫,丁与己皆寡未富。

庚寄申富 ,辛寄戌宫 ,王寡玄宫 ,业寄丑宫。

四正神,即子午卯本也。在六王演算中没有寄宫。

演法第一步

先将日干写上 ,然后依据十干寄宫歌诀,查其寄入地盘何宫,即
从其处,将天盘所加的字,写在日于上。即为第一课。

演法第二步

把日于上所得的字,写在日干的左边,从地盘上查出此字上面的
天盘为何字,即书于这个字的上面。是为第二课。

演法第三步

将日支写在第二课的左边,与第一.二课的下一字平列。再从地
盘上查得支上所加的天盘为何字,写在于支的上。是为第三课。

演法第四步

把支上所得的字, 写在支的左边。再从地盘上查得这个字的上
面的之天盘为何字,即写于这个字的上面。是为第四课。

举队济由用世信

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

  
 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

例 1、甲子日成例 2时申将(点得之时为成例 3时)
卯辰已午
寅 未
丑 申
子亥成本
第一课 甲上子 第二课 子上成
第三课 子上成 第四课 成上申
按甲寡寅宫,看地盘寅上得子,写于甲上,得子甲,是为第一课。
次将子字写于甲字的左边,视地盘子上得成,写于子上,得成子。
是为第二课。
一、二两课,是由日干演算而得到的,名叫日上两课:。
又将日支子字,写于子字(第二课戊子之子)的左边,看地盘子上
得成,写于子上,得成子,是为第三课。
再将成字写于子字(日支之子)的左边,看地盘成上得申,写于成
上,得申戌,是为第四课。
三.四两课 ,是由日支演算而得到的,名叫([辰上两课J。(王学中
简称日干为日,日支为辰)
课例写为 :
申 成成子
成 子子 曲
十、三传说明
三传者是由,初传(又名发用)、中传.未传组成的。是由四课之
上下克贼,或其他种情形而成。(上克下叫克,下克上叫贼)三传就是
事物的产生,发展.结局三个阶段。是事物沿着一个方向发展的趋
势。六王的关键在三传。
三传取法 ,分为九类。兹先述五行之生克,再详细介绍三传的取
法于后。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                      
 
  
 
  
  
 
 
   
  
   
  
   
  
 
 
 
   

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

十一\五行生克
金克木。木克土。土克水。水克火。火克金。
金生水。水生木。木生火。火生土。土生金。
十二、三传取法一一第一类(贼克)
歌诀取课先从下贼呼,如无下贼上克初,初传之上中传取,中传
之上末传居。

解释如四课中有一下贼上者,先选受克的神为初传。次从地副
找出初传上看天盘所加之字,为中传。再由中传上天盘所加之字 ,为
末传,名叫“始入"。下克上叫"贼"。

如四课内有上克下,又有下贼上,则取下贼上为初传。中.未传
之取法,与始入方法相同,名叫[重审J。
又如四课中,无一下贼上,而有一上克下者,即以上克下者为初
中.未传的取法 ,与始入.重审方法相同,名叫"元首J。
例 1、四月丙戌例 2.日已时申将

申西戌玄

未 子

午 了丑

已辰卯寅
四课:辰丑亥申

丑戊申丙
三传为:申玄寅
按四课中,第一课申丙 ,为丙火克申金,下贼上,其余皆无克。故
以受克的申金作为初传,查地盘申上得玄 ,交上得寅,故以亥为中传，
寅为末传。
例 3、四月丁丑日子时申将

传

口

 

   
   
   
   
   
  
  
  
 
 
   
   
  
   
  
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

丑寅卯辰

子   已

玄 午

戌西申未
四课:已本玄儿
酉恬卯丁

三传为:已丑本

按四课中,只有第四课已盏,为已火克西金,上克下,其余缘无
克。故以已为初传,查地盘已上得丑,丑上得丁,故以丑为中传,本为
末传。

5附识]凡取克为发用,不论上克、下贼 ,一律取上一字为初传,不
用下一字。

总论:就这么只有一个下犯上,所以叫屿课,又叫重审课,重审名
重重审核,总是先北而后利。如果只有一个上克下,这就巴克,表示
上支配下,又叫元首课。犹如元首号令天下。元首、重审课目标专

三传取法一一第二类{比用)

歌诀” ”克贼或不只一课,知一之法须先明;择与日干比者用，
阳日用阳阴用阴。

解释 ”四课中,有二三下贼上者,或有二三上克下者,则当取
与日干相比者为初传,名叫“比用”(二下贼上叫"比用”二上克下叫
“知一") 。日干相比者,如甲日用子寅等阳支,乙日用丑犯等阴支是
也。其中传.末传的取法 ,与贼克方法相同。

例 1.八月生辰日已时辰将

辰已午未
卯 申
寅 西

 

    
 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
  
   
 
  
   
    
  
  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

丑子亥戊
四课 :寅卯画成

卯辰戌壬
三传为:成西申
按四课中,第一课戌王,成土克和王水,为上克下。第三课卯搬,卯
木克辰土 ,亦为上克下。因王水为阳干,故发用为阳土之戌,而非阴
木之卯,所谓日干相比者即取之为初传。

例 2、.十月甲寅日西时寅将

成辫子丑

本   寅

申 卯

未午已搬

四课 :子未子未

未寅未甲

三传为:子已成

按四课中,未甲与子未,皆为下贼上,因甲为阳木,故取用子水，
而不用未土。盖子为阳水,与日干相比即取之为初传。

5附识]如四课中有二上克下,又有一下贼上,应取下贼上,作“重
审"论。如有二上克下,又有二下贼上,则取下贼上相比者为用。亦
名"“知一"课。

总论:为何相同才取,不同不取。相同表示势力强大的一方,有
人帮助,只有这样才会产生变革的动力,最容易产生事物的变化。

三传取法一一第三类{涉害)

歌诀涉害行来本家止 ,路途多克初传取;和孟深仲浅季当休,复寻
柔扶刚日拟。

解释凡四课 ,或二上克下,或二下贼上,而与本日的日干,或俱
比 ,或俱不比(阳见阳,阴见阴,为俱比;阳见阴、阴见阳,为俱不比)，

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

  

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

则各就所克之处,由地盘涉归本家,以克多者为发用初传。

其克如果相等,则以在地盘四和孟上者为发用(四和孟,寅申已亥是
也) ,如无和孟,则取仲上者为发用(四仲,子午卯酉是也)。如又无仲，
则不取季上者(四季,辰戌丑未是也) ,而阳日取千上神发用,阴日取
支上神发用。中,未传的取法 ,与元首、.知一等课相同。

例 1正月丁卯日亥将丑时

卯辰已午

.寅 未

丑 申

子玄戌本

四课 :效丑卯已

丑卯已丁

三传为:交西未

按第一课已丁无克,第二课卯已无克,第三课丑卯,木克土;第四
课净丑,土克水。此为下贼上。且了丑土、交水都属阴,与丁火阴日日
干为俱比,致无从取用。

那么就以丑土,由地慢所临之卯位,历归本家。经过卯木,为一
重克,至辰位,搬中有寄宫的乙木,又一重克。再由已、午、.未.申\西、
成、交.子各位,历归本家丑位,共得两重克。是涉害较浅。

再以雍水,由所加的丑位,历归本家。经过丑土一重克,至寅位、
卯位无克,至辰位,辰土又一重克,至已位,已中有寄宫的成土,又一
重克;午位无克;至未位,未土又一重克,未中有寄宫的己土,又一重
克。申位\西位无克,至成土又一重克,历归本家玄位,共得六重克，
是涉害较深,故以亥为初传

例二.四月庚子日申将成时天盘为:

卯辰巳午
寅 未

   
 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
       
  
 

 
  
 

 
  
 
  
  
  
  
   
  
 
 

   

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

丑 申
子亥成本
四课 :申戌辰午

戌子午庚
三传为:午辰寅

按第一课午庚,火克金;第三课成子,土克水;两课俱系上克下。

庚金阳日 ,午戌也都是阳神,是与日俱比 ,故以戌土,由所归之子
位,历归本家。子一重克,至丑位,丑中有寄富的全水,又一重克。次
历寅、.卯.反、已、.午.未.申\西,以至于本家成位,俱无克。

再以午火,由所临的申位,历归本家。申金一重克,申中有寄富
的庚金,又一重克。至成位,成中有寡宫的辛金,又一重克。以次历
亡.子.丑、寅.卯.辰.已位,以至于午之本家 ,俱无克。

成土由子位,历至成之本位,只有二重克。午火由申位,历归午
之本位,有四重克,午受到的涉害较深,故取之作为初传。

例三.正月丙子日交将辰时

子丑寅匈

亡辰

成已

本申未午

四课 :寅未未子

未子子丙

三传为:子未寅

按一课子两,二课未子,三课未子,四课寅未,妃系四上上克下。
二三两课相同,且未为阴土,与丙火阳日不比 ,故不再多。

子水、寅木都属阳, 与丙干俱比,现以子由已上历归本位,经过
丙`.巳.午.丁,为四重克;寅由未上历归本位,经示未.已、戌、丑,亦为
四重克 ,是涉害深浅相等。寅加未,未妃季上;子加已(丙课在已),已

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
     
 
  
 
 
 
   
  
  
  
   
  
  
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

在重上;因此取子水孟上神为用。
例四、五月庚午日未将卯时
酉成雍子
申   丑
未   真
午已辰卯
四课 :写成辰子

成午子庚
三传为:辰申子
按二课辰子,四课寅成,辰土克子水,寅木克成土,是二上克下。

寅、辰俱系阳神,全部与庚金阳日相比。以辰字由子上历归本位,经

过子、癸二重克。以寅字由成上历归本位,经过戌、丑二重克,是涉害

又得相等。查辰寅二神,俱非加和孟,则当取仲上,故因此以辰为用。

盖辰加于子上也。

例五.十一月戊辰日丑将午时
子丑寅匈
玄 搬
成   已
本申未午
四课 :午交未子
亡辰子戊
三传为:未子寅
按一课子成,二课未子,三课雍辰,四课午玄,乃三下贼上。而玄

为阴水 ,与成日阳土不比,故不取。则子.午二神,与日干俱比。但历

归本家,又俱经四重克。子加已(成课在已),午加玄,又全部系孟上

神。涉害、孟神皆相等 ,成为阳日,那取干上先见之子为发用。

K附识]如例一与例二,都以涉害深者发用,名叫涉害J。如例

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

三,和孟上神发用,名叫"见机"。如例四,以仲上神发用,名叫"察微"。
如例五,阳日用干上神,名叫“瑕”,又叫"“复等"(阴日用支上神也叫
“缀瑕复等") 。

凡查涉害深浅, 其为上克下,应以上者查所克地盘之神;其为下
贼上,应以上者查受克于地慢之神 ,而计处深浅,方才没有差误。

如例一,第三、第四两课皆为下贼上,故以丑土查受克的木,净水
查受克的土。如例二,第一、第三两课缘为上克下,故以午火查所克
的金,以成土查所克的水。

总论:涉害就是自己有害涉及别人,或者别人有害涉及自己。害
在重上串见机,表示害之深,不可不防。害在仲叫察微,表示害之较
浅，可稍加提防。害在四季则只有害意而已。见机事已显露,察微只
有征兆而已。

三传取法一一第四类(遥克)

歌诀四课无克取遥克,日与神今递互招;先取膛神克其日,如无
方取日来交。遥克或者有两神;择与日比为初传。

解释四课中无上克下 ,亦无下贼上,则取四课上神来遥克日干者
为发用。如没有则取日干遥克之神为发用。如果日干示克两神 ,或
两神迁克日于 ,则取与日干相比者,为发用。

中传.未传之取法 ,与元首、重审等课方法相同。

例一.七月和王辰日已将寅时
申西成效
未 子
午 于
已辰卯寅
四课 :成未已寅

未辰寅生
三传为:成丑辰

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
   
   

具内济州站人

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
   
  
   
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

按四课全部没有上下克,课上神未戌克日干王水。王系阳干,未
是阴支,与日不比,故不取。成为阳土,与日相比 ,故取成为发用。

例二正月壬申日亥将申时

申西成刻

未 子

午 了丑

已斤匈寅

寅亥已寅

玄申寅和王

三传为:已申亥

按课中没有上下克,又没有上神遥克日干,则取日干怕克之神为
发用。王水过克已火,故以已为初传。

5附识]如例一,课上神遥克日于,名叫[划矢+。如例二,日干迁
克课上神,名叫! 弹射。或逢四课上下没有相克关系,但有课上神于
克日干,又日干遥克课上神,则取克日者为用。

总论:如果只有一上和神克日干,那就叫鞠夭课。意思是箭从远方
伤我,适远象菌草一样。如果有一下贱上,叫弹射课就象我去伤人，
太远无力如弹丸一样。适克不是直接的,而是上暗地鹤击。如果三传
见已丁丑局则了叫失上有箭头,危害非浅。

三传取法一一第五类(昂星)

歌诀无和斩无克昂星论,阳仰阴俯丁位参;中末二传须记取,日上
神与捅上神。刚日先搬而后日;柔日先日而后辰。

解释四课没有上下克,又没有遥克,岂5昂星J。阳日取地盘西宫
上神为初传,中传取支上神 ,未传取干上神。阴日则取天盘本下神为
初传,中传取干上神 ,末传取支上神。

例一、八月戊兢日辰将子时
本成雍子

 

|
负

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
  
    
 
  
  
  
  
 
  
   
  
 
 
 
   
   
 
   

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

申   丑
未   袖
午已辰儿
四课 :成午丑本

午寅丁戊

三传为:丑午本

按一课本成,二课丑西,三课午寅,四课成午。既上下无克,又无
遇克 ,是昂星课。成系阳日,故取地盘酉上之丑为初传,支上午为中
传,干上本为末传。

例二,七月丁交日已将寅时

申本成亥

未   子

午   丑

已辰卯寅

四课 :已寅丑成

寅玄成丁

三传为:午成寅

按一课成丁,二课丑戌,三课寅雍,四课已寅,既上下无克,又无
遥克。卫为阴日,故取天盘西下之午为初传,干上成为中传,支上寅
为末传。

5附识]阳日易星名叫5虎视J,阴日昂星名叫冬蛇撩目J。

总论:昂就是白虎,就是瑞,为金星,西金为杀星。界星课表示有
人虎视腕耽,被人监视注目,已经有潜在的危险。[冬蛇所目J危害不
大。

“冬蛇掩目"危害不大。

三传取法一一第六类(伏吟)

歌诀伏吟有克仍为用,无克刚干柔取辰;初传所刑为中传,中传

 

    

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
   
   
   
  
  
  
  
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

所刑末传存。若是自刑为发用,中传颠倒日辰寻;中传更得自刑者，
末取中冲不论刑。

解释此歌对于伏吟课之三传取法,尚未完全介绍了。按月将与
占时相同。故天地盘同位,名叫!伏吟;J。若四课上下有克,照常取克
为初传。中传取初传的刑 ,未传取中传的刑。若初传自刑 ,则取支上
神为中传, 中传的刑为末传。若中传又系自刑,则取中传相冲为末
传。

四课上下无克(不取和遥克) ,阳日取干上神发用作为初传,中传取
初传的刑 ,未传取中传的刑。如初传系自刑,则取支上神为中传。如
中传又系自刑 ,亦取中传相冲者为末传。阴日取支上神为初传,中传
取初传的刑 ,未传取中传的刑。如初传系自刑,取干上神为中传,中
传的刑为末传。

如中传又系自刑 ,也取中传相冲者为未传。

六冲:子午冲.丑未冲、寅申冲、.卯西冲、辰成冲.已记冲。

三刑 :寅刑已.已刑申.申刑寅.丑刑戌、戌刑未.未刑丑.子刑卯、
卯刑子、辰刑展、午刑午酉刑酉、玄刑雍。

自刑 :辰午酉雍,即所谓自刑也。

例一、六月癸丑日午时午将

已午未申

辰   丁

匈   成

寅丑子玄

四课:丑丑丑丑

丑丑丑刁

三传为 :丑成未

按第一课丑妆有克,照常取克为用,故取丑为初传。丑刑成,成
作为中传。成刑未,未作为末传。

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
   
   
  
   
  
  
   
    
  
 
 
 
 
  
  
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                                   

例二四月丙辰日申将申时
已午未申
搬   本
卯   成
寅丑子雍
四课:辰辰巳已
辰辰已丙
三传为:已申寅
按四课没有相克的,丙是阳日,故取日上已作为初传。已刑申，
申为中传。申刑寅 ,寅为未传。
例三、五月丁丑日未将未时
”已午未申
辰   本
犯   成
寅丑子玄
四课 :丑丑未未
丑丑未丁
三传为:丑成未
按四课没有相克的,丁是阴日,故取支上之丑作为初传。丑刑
成,成为中传。成刑未,未为末传。
例四、三月壬辰日西将西时
已午未申
辰   本
卯   成
寅丑子玄
四课:辰辰亥交
辰辰亥壬

队济由败交人

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

   
    
  
 
  
  
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 

三传为:雍辰成
按四课无克。王是阳日,故以干上去作为初传。玄的刑是自刑，
故以支上辰作为中传。辰的刑又是自刑 ,故以辰相冲的戌作为末传。
[5附识]如第一例,照常取克为用,名叫5不夭J。如第二例,阳日
无克,取干上神为用,名叫[自任J。如第三例,阴日无克,取支上神为
用,名叫[自信J。如第四例,阳日无克,取干上神为用。初传自刑 ,中
传取支上神 ,中传又自刑 ,取中传相的冲为末传,名叫!杜传J。

诀:六甲伏队寅已申,六丙六成已申寅,六庚申寅已三刑 ,壬辰王
午亥已申,更有由壬另立法,日先辰次未取刑 ,六乙六癸克发用,中传
支上末刑冲,余下阴干丁巳辛 ,发传搬上中未刑。

总论:伏吟就是天地盘重合,即子加子,午加午等,象天地静止一
般,所以叫"“伏”。伏吟就是难爱。三传基本上取刑为主的原则,因为
刑表示不动,相互残伤。伏吟课只有两个天干相克,这就是癸己两
干。因为葡寄丑，乙寄展,丑克偶水,乙克必土故有之。

三传取法一一第七类(返吟)

歌诀返吟有克亦为用。无克别有井栏名。若论六个无克日。丑
未配干丁巳辛。丑日用辫未用已。搬中日未容易寻。

解释月将与占时相冲,致天地盘各居相冲的位置,名叫[返吟J。
如果四课有相克的, 以克取初传,初上为中传,中上为末传。如果四
课没有克(唯辛未.丁未、己未、.辛丑、.丁丑、己丑六日) ,以驿马作为初
传,支上作为中传,干上作为未传。

驿马:寅午戌日,驿马在申,巳酉丑日,驿马在玄。
电子辰日 ,驿马在寅。净卯未日 ,驿马在已。

例一、四月庚戌日寅将申时

辫子丑寅
成 印
西 搬

 

  

 

一七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
   
 
  
  
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

一八

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

申未午已

四课 :成搬申寅

辰成寅庚

三传为:寅申寅

按第一课寅庚,下贼上。故以寅为初传,寅上申作为中传,申上
寅作为末传。

例二、正月辛丑日亥将已时

辫子丑真

成   卯

本 搬

申未午已

四课 :丑未成辰

未丑搬辛

三传为:雍未辰

按四课没有相克的,取驿马为用。了丑的驿马在玄,故以效作为初
传,支上未为中传,干上辰为未传。

总论:返吟与伏吟正好相反，它是动荡不定,反复不宁,天地奶正
好相冲。好事办不成,坏事不成凶，但如果初传有马,表示事情来得
很快。

三传取法一一第八类(别责)

歌决四课不全三课备,无迁无克别责例;刚日干合上头神,柔日
支前三合寄。中末缘归日上神,刚柔二日初无异。

解释凡四课不全,只得三课,又没有上下克,又没有遥克,名叫
5别责,。阳日取王合之上神为初传。中末传俱用干上神。阴日则取
支前三合为初传,中末传俱用干上神。

三合:申子辰三合,交卯未三合,寅午戌三合,已酉丑三合。

合:甲己合,乙庚合,丙辛合,丁王合,戊合。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
   
    
  
   
  
 
 
  
   
  
  
  
   
  
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

例一、八月丙辰日辰将卯时
午未申本
已   成

搬   净

卯寅丑子

四课:午已未午

已辰午丙

三传为:雍午午

按第一课与第四课相同,是四课不全,仅有三课,既没有上下克，
又没有时克 ,丙是阳日,应取干合上神作为用。丙与辛合富在成,成
上是玄 ,故以亥作为初传。中末传全部俱用和干上午。

例二十二月辛丁日子将丑时

辰已午未

匈   申

寅   本

丑子亥成

四课 :未申申酉

申西西辛

三传为:丑丁本

按第二课与第三课相同,是四课不全,只有三课。又没有上下克
及遥克,阴日应取支前三合作为初传。与西组成的之三合是已丁丑，
丑在西前,故以丑为初传,中末传和用干上丁。

5附识]别责与昂星之分,是在于易星则四课全备,别责有两课相
同 ,实际只得到三课。别责不论阴日阳日,皆名叫5无淫J。

总论:别责就是遭受责难的意思,受人家的责备,爱上面责难,非
常被动。因为它四课不全,就是气不全,处于一个不利的地位。
三传取法一一第九类(八专)

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

歌诀两课无克日八专,阳日日阳三位前;阴日辰阴逆三位,中末
总向日上眠。

解释四课中干支同位,只有二课,且上下没有相克(不取遥克)，
名叫"八专J。则阳日以二上神,在天顺数三神作为初传。阴日以
第四课上神 ,在天盘逆数三神作为初传,中末传全部用二上神。

例一、十一月甲寅日丑将辰时

寅卯辰巳

丑 午

子 “未

交成西申

四课 :申亥申记

刻寅亥甲

三传为:丑玄亥

按干与支同位,只得到两课,且上下没有相克的,不取遥克。甲
为阳日,以日上玄在天盘上顺数三神到丑。故以丑作为初传,中末传
都用干上玄。

例二.八月丁未日辰将丑时

申酝成刻

未 子

午 了丑

已辰卯寅

四课:丑戌丑成

成未戌丁

三传为 :亥成成

按此课也和干与支同位,只有二课,且上下没有相克的。丁是阴
日,以第四课上神之丑,在天盘逆数三神到玄。故以亥作为初传,中
末传全部用干上成。

 
 
  
   
  
   
   
   
  
   
  
  
   
  
   
  
   

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

例三、三月己未日西将未时
未申丁成

午 亡

已 子

辰卯寅丑

四课:玄西玄西

丁未西己
三传为:本丁丁
按此也是两课没有相克。己是阴日,从第四课上神之雍 ,在天表
逆数三位,到西。故以西作为初传,中末传俱用干上西。

[5附识]阴日阳日八专,此名叫[帷薄不修,。如第三例,三传此
本,在七百二十课中,只此一课,名叫7独足。

总论:八专就是四课干支同位,主次不分,彼我不分。所谓“专”
就是干支比和。这样的干支比和上日在十二地支中不能用在子午卵杆
四正位,剩下八个宫可用,所以叫八专。八专有“专政”的意思，受责
难后开始专政,有受管制.或遭受刑罚。

十三.迁干说明

六王所注重的通干,实质上是通三传的角于也。通干的具体方
法,应先查日辰在于哪个旬中,再推及于三传的天干。六士花甲子，
共分十名,列举于后。

甲子。乙恬。丙寅。丁卯。戊搬。己已。庚午。辛未。王申。
严西。为甲子阳。成北为名空。

甲成。乙亥。丙子。丁丑。成寅。己卯。庚辰。辛已。王午。
刁未。为甲成角。申酉为旬空。

甲申。乙西。丙成。丁玄。成子。己丑。庚寅。辛卯。王搬。
瑞巳。为甲申角。午未为旬空。
甲午。乙未。丙申。丁西。戊成。

己亡。 庚子。 辛丑。

       
 

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
  
   
  
  
   
  
  
  
  
   
 
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

癸卯。为甲午旬。辰已为旬空。

甲撒。乙已。丙午。丁未。成申。已西。庚成。辛亥。王子。
严丑。为甲拱条。寅卯为旬空。

甲实。乙卯。丙展。本已。成午。己未。庚申。辛西。王成。
伙亥。为甲寅和名。子丑为向空。

例一、交月寅将成辰日卯时

大  搬已午未
PS  卯 申
忆  寅 西
二| | az交友
王  四课;走卯卯搬
| -esTmz

按成辰日在甲子名内,三传卯寅丑。卯还丁,寅通丙,丑通乙者，
从甲子数到卯,为丁卯,寅为丙寅,丑为乙丑也。

例二.已月申将己西日丑时

子丑寅卯

玄 搬

成     已

酉申未午

四课 :十辰午玄

辰丁玄己

三传为:辛丙全

亡午丑

按己丁日在甲辰和内,三传效午丑。雍和通辛,午迁丙,丑通癸者，
是从甲辰顺数到去为辛亥,午为丙午,丑为癸丑也。

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

   
    
  
  
 
  
 
 
 
   
   
  
 
 
 
 
   
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

十四、天将说明
天将共计十二个为贵人、膳蛇、朱沂.六合.勾陈、青龙\天空白
虎.太常,玄武.太阴.天后是也。习六王者,对于天将的认识,不可忽
略。兹述其程序、有昼夜,布法于后。

天将程序

一贵人,二腾蛇,三朱洗,四六合,五勾陈,六青龙,七天空,八和白
虎,九太常,十玄武,十一太阴,十二天后,此为一定顺序不变者也。
能读熟最妙 ,盖便于施布也。

天将昼夜

点时属于卯\搬.已.午.未.申时辰者,为"妈时J。属于丁、成、
亥.子,丑、寅者,为(夜时J。占时有旺夜之别,天将亦有县夜之分。

贵人作为十二将之首,既要知道天将的程序,艰得识朋贵人与夜
贵人(王学中亦称朋贵人为阳贵人,夜贵人为阴贵人)之分,即可推及
而知其他诸将之县夜余。

娃贵人歌

甲羊戊庚牛,乙猴己鼠求,丙鸡丁猪位,王免严蛇游,六辛镍虎
上,阳贵日中求。( 甲日在未,戊日.庚日皆在丑,乙日在申,己日在
子,丙日在本,了丁日在亥 ,壬日在卯,全日在已 ,辛日在寅。)

夜贵人歌

甲牛成庚羊。乙鼠己猴乡。丙猪丁鸡位。王蛇业免藏。六辛因
午马。阴贵夜时当。(甲日在丑,成日.庚日此在未,乙日在子,己日
在申,丙日在玄 ,丁日在本 ,王日在已 ,全日在卯,辛日在午。)

例如甲子日,占时为卯。卯为县时,则甲日之尽贵在未,未即贵
人也。因此顺推,可知腾蛇在申朱省在西, 六合在成、勾陈在雍、青
龙在子天空在丑、白虎在寅\太常在卯玄武在搬,太阴在已,天后在
午任。
又如辛未日,占时为丁。西帮夜时,则辛的夜贵在午,午即贵人

 

 

蓉耻器出用站条

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

也。因此顺推,可知道膳蚁在未.朱雀在申.六合在西、.勾陈在成、青
龙在交 天空在子、和白虎在丑\太常在寅玄武在卯,太阴在辰,天后在
已这些具体位置。

天将布法

天将之布于天盘,是有顺逆之分。凡贵人临于地盘的雍.子.丑、
寅、.卯.搬六位,则天将顺布;凡贵人临于地盘的已.午、.未.申,丁\成
六位,则天将逆布。特作下列四图以明示其具体布法。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

贵人在已逆行图

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5
三
加
加
号
E
8
[7
可
加
加
加
加
加

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

贵人在辰顺行图

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
   
 
   
  
   
  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

例一、辫月视将乙日,点时为未。
勾龙空虎

子丑寅匈
合雍 ”” 搬常                                 |
朱成   已武
酉申未午
蛇贵后阴
按未为盟时,乙旦的盟贵在申,故责人乘于天盘的申位,临于地
盘的丑,因此天将顺布。(天将在天盘叫!乘1,在地盘叫[临Jo)

例二、戌月卯将成日 ,占时为丑。

贵后阴武

未申本成

蛇午 玄常

朱已 ” 子虎

辰卯寅丑

合勾龙空

按丑为夜时,戊日的夜贵在未,故贵人乘于天盘的未位,临于地
盘的已位,故而天将逆布也。

十五、生克定名说明

五行生克的代名词 ,王学中也占有重要的地位。克我者亩父母。
我生者谓子孙。克我者,阴阳相异谓官,阴阳相同谓鬼。我克者谓妻
财。与我为同类者谓兄弟。

[我J字指日干也。基本上与回柱论法相同。如甲日违子,甲属
木,子属水,子水生木,故为甲的父母。又如庚日估午,庚属金,午属|
火,午火克金。庚属阳金,午属阳火,是阴阳相同 ,故午为庚的鬼。
十六、年命说明
年者,行年所落到之宫也。命者,人受生之年所值的干支也。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
  
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
  

男命行年表
丙寅一岁”丙子十一

丁卯二岁 “了丁丑十二

成辰三岁“”戊寅十三

己已四岁 己卯十四

庚午五岁 ”庚属十五

辛未六岁“”辛已十六

王申七岁 ”于午十七

刁酉八岁”全未十八

甲戌九岁”甲申十九

乙本二十

    

 

查行年有男命女命之分,特立表于后。

丙戌二一

丁亥二二

戊子二三

己丑二四

庚寅二五

辛卯二六

王辰二七

刁已二八

甲午二九

乙未三十

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

丙申三一

到卯三八

甲辰三九

乙已四十

丙午四一

丁未四二

成申四三

己西四四

庚戌四五

辛亥四六

王子四七

刁丑四八

甲寅四九

乙卯五十

丙辰

本已

戊午

己未

庚申

辛本

玉成

 

愉隐器出出交个

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
 
   
  
  
 
 
 
    
   
  
  
 
 
 
 
   
   

s
V

具和六

二八

 

庚午三岁 ”庚申十三

五三
己已四岁“”己未十四
戊辰五岁”戊午十五
丁卯六岁 了丁已十六
两寅七岁”丙辰十七
乙丑八岁 ”乙卯十八
甲子九岁“”甲寅十九

五九

癸雍十岁“”癸丑二十
六十

查本命,应从本年太岁地盘起一岁,顺数整岁。
年,再隔一位起二十年,以次递推。既得其整岁所值之年,再就该年

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

庚戌二三

己西二四

成申二五

丁未二六

丙午二七

乙已二八

甲搬二九

秋卯三十

乙未三八

甲午三九

严已四十

递数,足额计算其岁数,即得到其生年干支矣。

如今年丙子,来人四十八岁。即自丙子上起一岁,丙寅上十一,|
丙辰上二十一,丙午上三十一,丙申上四十一,得其整岁。再就该年
逆数,乙未上四十二,甲午上四十三,匡已上四十四,王搬上四十五
辛卯四十六,庚寅上四十七,己丑上四十八,即知四十八岁本命为己

丑矣。不论男女命 ,都如此推算。

十七六壬点演程序

六王的基本组织,现已逐项说明于上。兹再定占演程序如后,作

为结论。

    

庚寅四三
己丑四四 己儿|
戊子四五“”戊寅
丁亥四六“了丁丑
丙戌四七”两子
乙酉四八_乙支
甲申四九“甲成
观未五十”全西

地支隔一位起十

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  
  
  
   
  
  
   
   
  
   
  
   
  
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

介查明太岁\月将日干.日支;扫占时;全立天盘;由演四课; 全
发三传;的布天将;化查通干;仙推算年命并写在地盘上。
如:丙子年七月十二日壬午日(处署之后)月将在已,占时为丑，
本人三十七岁,男命庚子。
三传为:朱空阴
严乙己
未亥匈
官兄子
四课:武龙朱阴
寅成未多
戌午卯王
勾龙空虎
本成效子
合申丑党
朱未寅武                    |
午已辰儿
蛇贵后阴
行年
年合
王庚
袖子
十八.逐月神笋
正月神艇子“生气天医地医外解雨笋穴笋吊客天狱     |
丑“游神天师月笋天笋忧神三丘天牢勾陈天鸡寡宿天车血支血鼠火| |
神迷惑关神
寅“皇书成礁天耳风敏往亡天厕奸神吏神
卯“游策小笋日生盗神凡神成池悬索色陈天盗大时

|

 

 

 

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

辰”天巫天医时笋上肉虎浴盆上来市曹地狱月符豹尾天日

已”月德育神成神戏神喝散游祸死神朱雀阴笋时盗亡神孤辰腾蛇云
煞天目天祝

午”天马死气刘语绳索火鬼

未“天德会神天歼岁笋天空哭神月鬼五莫丧魂下素枯骨狱神那神
申。”驿马信神祥神天解内解月破伏歌杀神和白虎奸淫天猴风笋飞祸战
肉天吞

西“”信笋天鸡破碎金神天鬼四废门神丧车天刑绞神

成 人

亡”天诏圣心游魂病笋幕门阳杀玄武劫笋女灾长绳飞横血腥灭门二
月神笋

天诏日笋游魂病杀天机玄武咸池悬索飞横大时血腥大祸

和皇恩游神生气地医风笋时笋忧神三丘吊客天鸡吉宿火神豹尾关

路

皇书天师天耳战友天牢勾陈阳笋亡神奸神血支吏神

天医天狱贼神绳索天盗

游笋岁笋游祸受死浴盆丧魂下未地狱阴笋月符

驿马圣心傅神戏神天巫往亡飞廉破碎金神小笋肉虎时盗天厕天
孤辰

天鬼死神月鬼朱雀盗神那神膳蛇震笋火鬼灭门

风伯死气哭神五幕上未刘语血鼠火怪风笋

天马成神天鸡解神内解笋神枯骨曹门翅笋女灾飞祸战肉

雨笋月破大杀灾杀四废伏歌月厌和白虎门神丧车天刑天火昏迷
天喜信神会神信笋天解天笋天空天狱匀陈长绳黄蜂月杀迷惑天

渍翌甬者出

世

天书神市曹奸淫刑亡天知
月神繁

Il对加泛到各剖愉器

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
   
  
    
    
    
   

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

子 “天书圣心天解风笋神啼市曹刑亡
丑“天刘管神游神天赦天空游魂忧神病艇三丘下丧破碎金神岁笋霄
魂狱神玄武衫宿天车火神飞横

寅”和皇书驿马信神生气地医会神外解战雄天耳吊客奸淫奸神天猴血
鼠吏神天否

天师天和鬼游褐天牢勾陈阴笋贼神血支天盗

皇恩浴盆地狱月符火怪黄幅天目

傅神戏神游笋喝散月鬼摹门阳笋劫煞时盗女灾那神孤辰勾陈
天医天巫风伯雨笋飞廉灾笋雌虎天狱风笋火鬼

天鸡天笋月笋小笋死神哭神五幕朱和雀腾蛇雷煞绳索迷惑

往亡大笋死气杀神月厌刘语天厕天火萌迷飞祸战肉

解神内解日笋四废门神丧车枯骨天刑盗神威池悬索长神大时
天喜天马月破时敏伏歌白虎上未豹尾

信笋成神受死天鸡亡神绞神

四月神敏

天马游神戏神信笋天鬼四废忧神门神未车天刑盗神火神勾陈
天喜天书信和神神市曹上丧女灾火怪黄刁刑亡

天诏成神天解游魂游祸病笋昔门阴笋玄武劫杀飞横飞祸血胆大

屠 纪

且对洗开和矣沐愉吕

汪考涡出人中

生气地医灾和化吊客时盗雨笋
天师管神天获天化三丘月鬼天空天牢狱神勾陈收神寡宿天车血
支月笋迷感

已”皇书战友天耳风伯受死风和煞奸淫吏神天吞

午”圣心游笋天鸡日笋地狱天盗贼神成池悬索绞神大时

未 皇恩天巫飞廉大然时笋月厌雌虎浴盆月符天火豹尾昏迷天目
申

丁

浅

会神外解喝散死神朱雀阳笋亡神雷笋腾蛇玻辰血鼠长绳灭门
天医解神外解破碎金神小笋死气天狱刘语绳索火鬼

 

 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  

 

成 ”岁笋器神五莫丧魂下来枯骨天鸡

五月神笋
子“游神戏神天医外解月笋月破灾笋四废伏殊忧神受死白虎门神表
|车天狼天刑火神                      |
 丑“天喜圣心信和煞月笋天笋游祸阴笋绞神迷感

六

贡-

 

N
V

悬索飞横大时灭门

计洒-

对水一如小书人加

站几

六月神笋                                                      |
子 会神游神败神日笋四废游祸忧神门神丧车枯骨天厕阴笋火神威
池悬索大时

|横关神血腥大祝

册

上

迷吏神

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

 
  

了驿马会神风笋往亡月破笋神伏玖天而天鸡奸神战雄

   
 

 
 
  
 

天书天马神虹天厕飞祝
天诏皇恩往亡日笋游神病笋月鬼时盗盗神血腥玄武咸池政神血

     

  

管神生气地医天解风伯时笋三丘吊客上未风笋天车嘉宿豹尾
皇书天师天鸡成神战雄破碎金神天牢亡神勾陈血支吏神
天笋月厌地狱天盗贼神天火绳索昏迷

游笋天赦岁笋天空下未丧魂浴盆月符勾陈长绳天目狱神
傅神驿马天巫喝散天医飞廉瞧虎市曹奸淫天猴孤辰刑亡天知
会神死神天鬼天鸡朱和雀雷笋腾蛇火鬼大祸

解神内解风笋死气哭神五幕刘语火怪黄峰

 

 

上
|
|
|
1
了
|
上

   

|

天喜时和煞金神破碎月破小杀伏残白虎豹尾
信敏月鬼阳笋亡神那神勾陈飞祝

天书天医风伯神啼天狱时盗风笋悬索           |
天诏天马信神天鸡岁笋游魂病笋三丘丧魂下丧玄武吉宿天车飞

皇书地医生气驿马外解战友天耳天笋月厌吊客天厕天火天猴氏

 

  

 
 

 

   
  
    
     
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

   

浊台出中上对肖当开垦沙悄

上口浮

对画洛好开导瀚书

部

八
子
丑

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

天师天解往亡阴死天和鬼天牢地狱贼神盗神天盗勾陈血支长强
圣心浴盆上丧火怪月符黄性天目

傅神成神喝散游笋莫门天鸡劫杀女灾珀帮绞神

和皇恩天巫风笋雨笋地医飞廉灾杀雌虎市曹狱神朱雀血鼠刑亡火

内解天煞天空死神哭神五募腾蛇雷笋月笋迷惑灭门
笋神死气以盛奸淫奸神战雄天香

月神妆

皇思死气慢语火鬼

会神天赦岁笋天空哭神受死月鬼五墓丧魂下未枯骨狱神那神
了驿马圣心外解凤伯月破伏殊仇神白虎奸淫天猴风笋战友天知
信和化天鸡天和鬼四废门神绞神小笋

天喜天书飞廉大笋神啼月厌血鼠火怪天火黄幅刑亡锝迷
天诏信神游魂病笋幕门阳笋玄武劫杀女灾长绳飞横飞福血腥灭

天马生气天医地医雨笋灾笋吊客天狱天刑

天师关神天笋月笋三丘天牢勾陈天鸡走宿天车血支绳索迷惑
和皇书天解战友天耳风笋天厕奸神吏神

戏神往亡游笋破碎金神日笋天盗时盗盗神贼神威池悬索勾陈大

天巫天医时笋游祸瞧虎忧神浴盆上形市曹地狱月符大神豹尾天
傅神成神游神解神内解喝散死神朱沂阳笋亡神孤辰腾蛇雷笋大
月神煞

往亡天鬼死神月鬼朱稚盗神那神腾蛇雷笋火抱灭门
风伯死气哭神五莫上隶刘语火怪风笋黄幅

 

Il
四

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  
   
    
  
 
  
   

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

成神天鸡杀神枯骨墓门劫杀女灾战雄
雨笋月破大笋灾杀四废伏殊月厌和白虎门神未车天火昏迷

天喜信笋天赦天和煞天空狱神勾陈长绳迷惑月杀

天书破碎金神小笋神啼市曹奸淫刑亡飞祸天香

和皇思天诏金神日笋游魂病杀天刑天鸡玄武咸池悬索飞横大时血

腥大祝

对画泪喇闭各洲

信神生气地医风笋管神时笋受死三丘吊客喜宿天车豹尾
和皇书天马圣心天师外解战友天耳天牢勾陈阳笋亡神奸神血支吏

戏神天医天狱天盗时盗贼神绳索
游每天解岁笋忧神浴盆丧魂下未地狱阴笋月符血忌火神绞神天

驿马俞神游神天巫解神内解喝散飞廉游祸肉虎天厕孤辰天猴

九月神笋

污忆中洲尘间出中

天医天巫天解外解风伯雨笋飞廉灾笋上肉虎天狱风笋火鬼

天解金神破碎大笋月笋死神吏神五墓朱雀腾蛇雷笋迷惑大祝
天化死气月厌月鬼敏神刘语天而天火展迷战雄

圣心日笋四废门神丧车枯骨盗神咸池悬索长绳天时

天喜往亡月破时笋伏玖白虎上丧豹尾

成神信神会神信和煞天鸡亡神血鼠绞神飞横

天书解神内解风笋神影市曹天刑绳索刑亡

天谓天笋管神小笋岁笋天空三丘游魂病笋血腥丧蛋下未狱神玄

武嘉宿天车飞横减将

对浊到各

皇书驿马生气地医战雄天耳吊客奸淫奸神天猴吏神天知
戏神天师天鬼游祸天牢勾陈天盗阴繁时盗贼神血支

天马忧神地狱浴盆月符火怪火神黄幅天目

和皇恩傅神游神游笋喝散月鬼莫门阳繁劫仇女灾那神孤辰勾神

 

   
  

子
丑
寅
多

辰
已
午
未
申
祝
酝

玄

子
丑
寅

浏 沪

到如计忆吕

本

 

  
 

十月神笋

十一

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

天马游神天鸡日笋地狱天盗时盗贼神成池悬索绞神大时

天巫天医飞廉大煞时笋月厌肉虎浴盆月符天火豹尾天目昏迷
和皇恩傅神天解喝散死神朱雀阳笋亡神玻辰膳蛇雷笋长绳灭门
会神天医死气天狱天刑刘语绳索火鬼

戏神岁笋哭神五幕下丧枯骨丧魂天鸡

了驿马外解风繁月破伏殊笋神和白虎天厕奸神天猴战雄

信笋解神内神天鬼四废门神来车盗神勾陈

天书天喜信神往亡神辽上未市曹火怪黄见刑亡

天诏成神游魂病笋受死墓门女灾劫杀阳笋玄武飞横血腥大祸游

圣心生气地医破碎金神小笋灾笋吊客雨笋
游神天师天赦管神天笋天空月鬼天牢三丘狱神勾陈那神寡宿天

车血支月笋迷惑

皇书战雄天耳风伯忧神奸淫血鼠火神飞祸吏神天香

月神敏

大化月厌地狱天道时道贼神天神色迷

天龙游笋岁笋天空下未浴盆来魂狱神月符勾陈长绳天目
天马驿马傅神天巫外解飞廉肉虎市曹奸淫天猴孤辰刑亡天香
天鬼死神受死天刑天鸡朱耀雷敏腾蛇火鬼大祝

圣心岁神天解风笋死气哭神五昔刘语火怪黄幅

和皇恩破碎金神煞神枯骨昔门阳笋劫杀女灾奸神

天医雨笋灾笋月破四废伏玖白虎门神丧车天狱血鼠

天喜信笋解神内解天化月笋游仇阴灾绳索绞神迷惑

天书会神信和神神天而

天诏日笋月鬼病笋游魂盗神玄武咸池那神悬索飞祸大时血腥灭

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
   
  
   
 
   

成”生气地医游神风伯关神往亡时笋三丘吊客上来风笋天车袁宿
和皇书成神天鸡天师战雄小笋忧神天牢吏神勾陈亡神血支火神飞

亥
祝
十二月神化
子 “天师月鬼天牢地狱匀陈天盗时盗贼神资神血支血鼠长强
丑“往亡破碎金神小笋浴盆上丧火怪月符日笋天目
寅。傅神成神游化喝散蔓门天鸡女灾动仇孤辰绞神
卯“天巫风笋雨笋天医飞廉灾笋上肉虎市曹天刑刑亡火鬼     ;
辰”天马会神戏神天赦雷笋天笋天空死神哭神五墓浴神朱雀腾蛇月
艇迷惑灭门
已”笋神死气刘语奸淫奸神战雄天香
午“天解日笋四废游祝门神丧车枯骨云笋成池悬索大时
未“天喜解神内解月破时笋伏歌白虎豹尾
申“皇恩信神外解月鬼阳敏亡神那神勾陈
本”天书天医风伯神受死天狱绳索
成”天诏圣心信和神游神天鸡关神岁笋游魂病笋寡宿形魂下来飞横玄
武天车血腥大祝
亡”皇书地医生气驿马战友大笋忧神月厌吏神吊客天厕形迷天猴穴
神飞祸天火