第三卷
阴宅秘旨
一地理秘虽
月将加时定得真,主要看墓上是何神。阳神定是男人过。阴神

定是妇人坟。膳蛇产厄血光死,朱雀文书口舌惊怪之事而死。六合

舟车与木匠的幕。勾陈田土犯元妆之病而死的人幕。贵人发课官员

摹 ,天空路死绝无踪。天后冷峙人患死,太阴气死病之因。贵龙富贵

因贱丧命,白虎牢狱是凶死人。玄武盗贼行中死,太常酒食生病难难

于长存而死之人。木神痰火是热病死的。土神积恶苦肿身死的。见

水冷病人无命,神比日阳不比阴。

总论:月将加时定阴宅坟墓,便看划上是何神。阳神定是男人
熔。阴神定是妇人的坟。腾蛇产厄血光死亡之人，,朱状文书口震惊
怪之事而死。六合舟车与木匠的莫。勾陈田土犯郊关之病而死的人
的墓。贵人发课官员的坟墓,天空道路死绝无踪。天后冷普人囊病
死亡,太阴气死病的原因。焉龙富足因贱甫命,白虎牢狱是四死人。
玄武和盗贼行窃中死亡,太常酒食生病难于长存而死之人。木神羔火
是热病死的。土神积恶苦肿身死的。见水冷病人无长命,神比日阳
不比阴。

二、先看干为来龙。

分地之大小,与势之强弱, 以此定之。旺相者为大地,为强势。
失时休囚为小地,为势绊。死亦如之。空中间。必有空缺顿跌。再
起大峰作祖过脉。休内者为小地。入空此山,来龙平伏,起泡跌断，
而或再起。不然平伏出面。带丁马生气喜神来。活动奔驰。精神血
脉通贯。令人喜爱。带二死忧神。龙来懒缓。回散直仆。或灾小而

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

来。推手推脚而来。

总论:龙本为中国吉代传说中的一种璃兽,风水木以山脉生气所
在,起伏曲折,其形似龙,故称山脉山势为龙。龙在行程时因情势不
同,又变化多端,故龙的种类很多,但总体上可分为生龙、死龙.强龙、
弱龙、顺龙.逆龙.进龙`.退龙、福龙.劫龙.病龙.杀龙,一般以生强顺
进福为吉龙。来龙与气脉同行,为生气旺盛之处,下莫建宅,即依托
来龙而得生气。要先分地之大小,与势之强弱,以此定之。旺相者为
大地,为强势。失时休囚为小地,为势弱。死气也如之。空中间传。
必有空缺顿跌。再起大峰作祖过脉。体办者为小地。入空此山,来
龙平伏,起泡跌断,而或再起。不然平估出面。带丁马生气喜神来。
活动奔驰。精神血脉通贯。令人喜爱。带二死凯神。龙来懒组。回
散直仆。或灾小而来。推手推脚杂妃而来。穴之责贱在龙,龙在峡，
山之祝福在水,水在向。故源上寻龙,龙上论峡,峡上辩脉,脉上求
气,气上认穴,穴上观水,水上定向,此要道也。

三、看课中龙的阴神。

或与龙刑冲克害,则断其左边之龙山,与此山上不和。或窜射。
或不包露。以伤本龙。如虎有之。则以虎断之。用同前。其龙虎带
水神。则以水冲当射而断之。

如神旺相。断其祖山是水星得体。带谓书。为贵人卷帘暴试。
飞蛾穿帐休四。带吉神。断贵立体。又入丁马。言其龙如芦花三
奥。梧桐杞梓。乘阳神是左边阔多。乘阴神是右边有余。
| “ 木带阴后女杀。吉神生气,为美女娘娥之势。乘龙蛇为美女铺
千展席之势。

木带龙蛇生气丁马,则为盘龙并龙形蛇形。

木带动化金神丁马,则为将军真武大坐之形。

木带朱尖,则为凤凰飞鹰雁之类。

木带未洗,蛇生气破碎,为莲花并木花之形。

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

s
V

具和站

本
一二六

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

木带天空 ,为仙人真武佛僧之形。
木带虎玄 ,为虎区之类。鱼鳅蝇内。
木带太常 ,为渔翁醉翁之形。
金为金星 ,水火土俱同上类。
上木下金火。为孤瞪出面。出孤守,僧尼出家,看经念佛,子孙
徒配,敲乡失井,木匠。

上人金下火,天蛙抱肚出面。主出人闻勇。离乡败绝。

上水下水,扫荡。

上火下火燥火。

再看干上。自带刑冲克害,则本龙不吉,是凶龙也。宜再寻地。

再看支为蛇穴出首之龙。吉凶以干生克断之。

再看亡人之穴。合三传四课。以定穴情。其向生比合旺。与干
支有情论之。不必拘于三四课上。第四为亡人之穴。

假如子支见支伏吟。其穴便是。本身龙上而下。如甲作干龙。
子去生龙。是到头穴。借东方之气。来结王癸之穴。作子山午向。
是与甲龙有情也。

假如卯行龙。来龙是了明入首。是阳。为阴阳剥亲。子卯相刑。
是子。不受卯气。如卯旺相。子休囚。无气。售去子。而收卯气。
作丁未干北向。如穴克刑害破干龙,或干龙克刑害破其穴。则后龙
不与穴合。宜于作傍城借主脱龙一局。或偏干左右之落。如干上阳
从左落。干上阴从右落。使后不脱竟。前不失向。

总论:看课中龙之阴神。

阴神与龙刑冲克害,则断其左边之龙山,与此山上不和。或窜
射。或不包露。以伤本龙。如虎的阴神有之。则以虎的情况断之。
用同前。其龙虎带水神。则以水冲烛射而断之。

如神旺相。断其祖山是水星得体。带诏书。为贵人卷帘殿试。
飞蛾穿帐休因。带吉神。断责归体。又入丁马。言其龙如芦花三

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
  
 
  
  
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
 

参。梧桐杷梓。乘阳神是左边阔多。乘阴神是右边有余。

木带阴后女人不利。吉和神生气,为美女刀娥之势。乘龙蛇为美
女铺咎展席之势。

木带龙蛇生气丁马,则为盘龙并龙形蛇形。

木带劫铸金神丁马,则为将军真武大坐之形。

木带朱瞧,则为凤凰飞鹰雁之类形。

木带未此,蛇生气破碎,为莲花并木花之形。

木带天空 ,为仙人真武佛僧之形。

木带虎玄 ,为虎营之类。鱼鳅蛇蛤。

木带太常,为渔翁醉翁之形。

金为金星,水火土俱同上类。

上木下金火。为孤具出面。出孤男寒女,僧尼出家,看经念佛，
子孙徒配,离乡失并,殉村的木苞。

上金下火,天星抱肚出面。主出人弛勇。离乡败绝。

上水下水,扫荡。

上火下火燥火。

再看干上。自带刑冲克害,则本龙不吉,是凶龙也。宣再寻他地
埋荆。

再看支为蛇穴出首之龙。吉凶以干生克断之。

再看亡人之穴。合三传四课。以定葛穴情况。其向生比合旺。
与干支有情论之。不必拘于三四课上。第四为亡人之穴。

假如子支见支伏吟。其穴便是。本身龙上而下。如甲作干龙。
子去生龙。是到头穴。借东方之气。来结王侨之穴。作子山午向。
是与甲龙有情也。

假如孵行龙。来龙是阴入首。是阳。为阴阳和剥亲。子卯相刑。
是子。不受卯气。如孵旺相。子体办。无气。售去子。而收孵气。
作丁未干刘向。如穴克刑害破干龙,或干龙克刑害破其穴。则后龙

 

一二七

    
 

    
   
   
 
  

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

不与穴合。宣于作傍城借主脱龙一局。或偏干左右之落。如干上阳
从左落。干上阴从右落。使后不脱竟。前不失向。

寻龙十诀晶:第一要识龙宗祖,贪狼之星并臣武。第二要识穴中
玄,上分下合拓与圆。第三要识砂形吉，,吉吉凶上在其中。第四要识
水金城,谊抱回环似眼纪。第五要识明堂诀,左右金鱼要交接。第六
要识龙与虎,五星金木水火土。第七要识后头应,高大方圆要平正。
第八要识面前朝,贵人帘幕侵云霄。第九要识阴阳路,二十四山向上
取。第十要识看三阳,内外明堂尽铺张。因此六王断阴宅要结合形
法,才不失偏颇。

四、辩阴阳龙向

干上带干甲坤乙子癸申辰王午寅成为阳龙。宜作阳向。

干上带丙吕辛丁丁巳丑卯庚记未民为阴龙。宜于作阴向。

如干效行龙而论。宜于作卯丁未向。次作吕已丙向。

干上雍入空休囚破碎下克。则从阳龙论。宜于作甲乙坤午向。

子同壬纯阳龙,宜作乙辰坤申向 ,次作午向。

丑同例。丑阴闫阴。如前定。可有宜作吕已庚本向。次作丙丁
未向。

寅同民。宜作丙午辛成向。次作坤申向。

卯同甲。宜作干雍丁未向。次作庚酝辛向。

辰同乙。宜作壬子坤申向。次作玄向。

已同果。宜作庚丁癸丑向。

午同丙。宜作民寅辛成向。次作王子全向。

未同丁。宜甲卯干雍向。次作丑民向。

申同坤。宜作乙辰王子向。次作寅甲向。

酉同康。宜作哄已癸丑向。次作甲卯向。

成同辛。宜民寅丙午向。次作卯甲乙向。

总论:占问坟山以元武为风水之所。如元武临成,则坟在西北山

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
   
  
   
   
       
    
 
  
 

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

岗地。青龙为来脉,蛇为穴场,龙生蛇旺相不空者,有真龙正空。如
果龙训休办,或空亡,则无真龙。蛇衰体或空亡则无正穴,蛇生龙或
龙蛇相克也无正穴真龙。勾陈为明堂,又为照山。阴后为水口,白虎
为闻笋,甲乙为林木,丙丁为岗寅,庚辛为岔路,俱忌来冲来克。辩阴
阳龙向 ,龙若直来横结穴,横来便是真结穴,厚形匡薄,薄草厚。高山
匡帘平基坡,大形插小小插大,圆中插兴尖播圆。先观入首高与低，
再对脉节来播穴,便得真龙穴。风水中把周围 360 度分割成 24"等
份,每一等份 15 度,称为一山,从阳方来的为阳山,自阴方来的为阴
山。

干上带干甲坤乙子获申辰壬午寅成为阳龙。宜作阳向。

干上带丙中辛画丁已丑卵广误未民为阴龙。宜于作阴向。

如干变行龙而论。宜于作犯丁未向。次作哄已丙向。

干上玄入空休办破碎下克。则从阳龙论。宜于作甲乙坤午向。

子同壬纯阳龙,宜作乙搬坤申向,次作午向。

丑同偶。丑阴侨阴。如前定。可有宣作器已庚向。次作丙丁
未向。

寅同民。宜作丙午辛成向。次作坤申向。

卯同甲。宣作干谈丁未向。次作庚再辛向。

展同乙。宣作于子坤申向。次作亥向。

已同吴。宣作庚西蒙丑向。

午同两。宣作妇寅辛成向。次作和王子癸向。

未同丁。宜甲卯干变向。次作丑民向。

申同坤。宣作己搬王子向。次作寅甲向。

机同庚。宜作器已葡丑向。次作甲卯向。

成同辛。宣恨寅丙午向。次作卯甲乙向。

五.看穴上星体

以支上神定之。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

队溃癌凡交往

田才和钊。成熟登科喜庆。荫三六九房。得福传中。再有季神合干支
的刑克害干支,不发福。是项期选差。故无福荫。玄卯未生人。应
亡卯未的年月。三传木多有林。木少或棺材。

带长生学堂标马皇谓等吉神,出神童状元。举子得官。常人得富。
田税多招。衣食充足。荫二八四五房。四季年月如土生人。要传中
四促生合干支的。不然其穴上下差尺寸。基不如法。看用下生上宜
进上。上生下宜作下。

太阴为太阴金星。带吉出入。清秀福寿。及登科甲。应二五八房。
已西丑生人。申子辰年月福至。要用传四仲合生干支准。如不发
福。匡左右不得位。阳宜左。阴宜右。迁之吉。差之不福。

荫二房寅午成生人。年月将福要传中。生合吉。否则穴道涉深有
差。上克下宜浅。下克上宜深。

祥。江湖买卖。孝友。世代枚出和马宫妃。一四七房。申子辰年月
生人得福。其断同前。

房。出人凶狠。投军。打蔓。好讼。瘟疫。风疾。足肿。缺唇。口
旺。耳玲。漏形。气体。欠债。产厄。雷伤。水沁。兵死。绝末。
出画工。木匠。

发祸狂庚。撩执。闻恶。欺诈。无礼无义。悼逆好勇。劫掠狠毒。
师巫士。瘟病大风。足目之疾。自经产亡。远配。虎咬。雷打。树
压。绝亲。过房。男盗女娟。遭官入狱。火灾。退财。

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

穴上得木为贪狼星。垂乳出面。旺相带吉神。出聪明孝义。进

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

穴上得土旺相。无空陷为巨门土星。结钳口梨头出入多寿。又

穴上将金无空陷,旺相为武曲星。结钳口。作月将为太阳金神。

穴上将火为廉贞。旺相帝吉为火星。主文章艺术。福寿施为。

穴上得水为文曲。旺相带吉无空陷为水星。主人聪明伶俐, 蔽

上人金下火。带破碎闻神。为破军天星。已本丑年月应一四七

上火下水。带休囚凶神。为廉贞燥火。应一四七房。寅午成年

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
   
  
  
 
  
   
   
  
 
 
 
 
  
  

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

上土下水。禄存孤限。四季年月主三六九房。人先得祸。心性
顽钝。行事狂亡。出家僧道。离祖过房。绝天孤淫娟。产厄。几
亡。

上木下金。为贪狼乘将吉。平稳度日。将凶有树压雷伤。风
竣。绝亲。过房。官灾。退财坏事。

总论:看穴上星体以支上神定之。星体是指贪狼、巨门、武曲、文
曲、廉贞等。

山结之向,间或有可左可右,及面前有客水来者,也当用之。然
天然一定之穴不可移,可宜地而行之。木星结穴,头部必圆。凡木星
结穴,穴星上尖而圆,身直而作, 端正为正体,倒地为平面。穴上得木
为贪狼星。答乳出面。旺相带吉神。出聪明孝义。进田才种。成熟
登科喜庆。荫三六九房。得福传中。再有季神合干支的刑克害干
支,不发福。是匡期选差。故无福荫。亥卯未生人。应记卵未的年
月。三传木多有林。本少或棺材。

土星结穴,身形端正,星头方正而身平为土星结穴。穴上得土旺
相。无空陷为巨门土星。结钳口梨头出入多寿。又带长生学堂禄马
皇诏等吉神,出神童状元。举子得官。常人得富。田税多招。衣食
充足。戎二八四五房。四季年月如土生人。要传中四伸生合干支
的。不然其穴上下差尺寸。匡不如法。看用下生上宜进上。上生下
宜作下。

金星结穴，身高体大上下全圆。穴上得金无空陷,旺相为武曲
星。结钳口。作月将为太阳金神。太阴为太阴金星。带吉出入。清
秀福寿。及登科甲。应二五八房。已本恬生人。申子辰年月福至。
要用传四仲合生干支准。如不发福。莫左右不得位。阳宜左。阴宜
右。迁之吉。差之不福。

火星结穴,山峰亲峨，符直云霄,顶头类秀气刚形燥。穴上将火
为廉克。旺相帝吉为火星。主文章艺术。福寿施为。荫二房寅午成

 

具耻潮册出冰介

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
  
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                       
 

生人。年月将福要传中。生合吉。否则穴道涉深有差。上克下宣
浅。下克上宜深。

水星结穴,形曲而秀美,如层层波浪。穴上得水为文明。旺相带
吉无空陷为水星。主人聪明伶俐,息祥。江湖买卖。孝友。世代枚
出队马宫妃。一四七房。申子辰年月生人得福。其断同前。

上人金下火。带破碎节神。为破军天星。已两丑年月应一四七
房。出人凶狠。投军。打动。好讼。训疫。风疾。足肿。缺唇。口
哑。耳斧。漏形。亏体。和欠债。产厄。雷伤。水池。兵死。绝责。
出画工。木匠。

上火下水。带休办节神。为廉贞燥火。应一四七房。寅午成年
发福狂庚。扩执。凶恶。坎诈。无礼无义。悖北好勇。劫掠狠毒。
师巫人士。癌病大风。足目之疾。自经产亡。远配。虎咏。雷打。
树压。绝仙。过房。男盗女娼。遭官入狱。火灾。退财。

上土下水。禄存孤具。四季年月主三六九房。人先得福。心性
顽钝。行事狂玄。出家僧道。离祖过房。绝勋引淫娼。产厄。继
亡。

上木下金。为例狼乘将吉。平稳度日。将凶有树压雷伤。风
到。绝琦。过房。官灾。退财坏事。

六、灵牛为亡人之穴

第四课为亡人之穴。

上下相生。又带吉神。亡人,黄金如玉。紫梢绕棺。

上下相克。又带凶神恶将杀。如乘贵则充土泥塞。骨屿蚊侵

蛇则蛇蚊食尸。草根木蔬穿构。
朱则狐鼠作穴。蛛网音尸。
六则木根绰黑。面貌反盖。
勾则尸聚一块。虫蚁委食。

 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

   
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
   
   
  
  
  
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

                                                                                                                                                                                                                     

青则木根穿李。翻棺材尸。
空则尸骨减缺。蛇蚊钻枯。
和白则和白蚊食尸。狐鼠藏穴。
常则泥塞棺樟。

玄则满棺泥水。

阴则骨忆颠倒。

后则泥水满棺。

风杀翻棺。

总论:灵牛为亡人之穴。
六王占亡人之穴是以第四课为亡人之穴。

上下相生。又带吉神。死亡的人,身似黄金似玉。紫绕棺。
上下相克。又带旧神恶将杀。如乘贵则充土泥塞。骨二蚁侵

蛇则蛇蚁食尸。草根木芯穿构。
朱则狐饼作穴。蛛网蛙尸。
六则木根强有到。面貌反盖。
匀则尸聚一块。虫蚁争食。
青则木根穿柳。翻棺履尸。
空则尸骨减缺。蛇蚁钻枯。
白则白皮食己。狐鼠藏穴。
常则泥塞棺梓。

玄则满棺泥水。

党隐济册出光外

阴则骨忆颠倒。

后则泥水满棺。

风杀翻棺。这里讲已经下匡的坟蔓内景。

七 穴上带空。                                          一三三

有风杀。则言有风。用传同断。如子空。则子上风。又主沁

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

DUO000guishuge comUDD yshanguli

水。业主淫乱。乙辰坤干寅山向不忌。未丑空。则主徒配。做贼。
打劫。死人。财散。玄民丙已丁未庚山向不忌。寅民风空 ,出小
灶瘟死。师巫事乱。虎伤人要带虎杀。

甲空 ,主路死示看。坤申干乙辰丑子向不忌。

卯空。生展眼。丑民已由丙丁交向吉。

乙空。长房头风。申寅辰向吉。

辰空。男病女泽。午坤甲乙王子干成向吉。

则空。小房男子头凤。已丙丁未丑民卯向吉。

已空。蛇伤。丙丁卯尺未庚向吉。

午空。火灾。瘟疫。

未空。疾。

坤空。官事。口舌。典已丙丁庚辛西向吉。

申庚空。退财。峰动。午申干成不吉鼠之。

未酉空。贫苦。小亡。

干成空。宠胸昧背蛇腰。跌足。人打吐血。贫退。坤申王子慨
向不鼠。

亥空。退财。损畜。招贼。庚西辛丑民向吉。

王空。贱贫。戌干子癸甲乙申向再。

总论:如果第四课带天空带空亡。

有风杀。则言有风。发用作传同断。如子空。则子上风。又主
沁水。允主淫乱。乙搬坤干寅山向不鼠。未丑空。则主徒配。做
由。打动。死人。财散。玄民典两已丁未广不忌。寅民风空,出小
灶得病死。师巫事乱。虎伤人要带虎杀。

甲空,主路死通看。坤申干乙搬丑子不忌。

卯空。生彰眼。了丑民已与丙丁误向吉。

乙室。长房头风。申寅搬向吉。

 

搬空。男病女泽。午坤甲乙王子干成吉。

 
 
  
  
  
  
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

 
   

   
   
   
  
   
   
   
  
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

机空。小房男子头风。已丙丁未丑民孵向吉。
空。蛇伤。丙丁孵月未庚向吉。

空。火灾。瘟疫。

空。笠疾。

室。官事。口舌。虹已丙丁庚辛机向吉。
庚空

丁空

干成空

芝 得冲中

由 相 也

。退财。髓动。午申干成不吉辟之。
。贫苦。小立。

误

向不总。
记空。退财。损畜。赋广酉辛丑民吉。
于空。贱贫。戌干子恬甲乙申向。吉
八.定何形穴上神定之
月将太阴太阳太岁为日月星斗云虹之形
贵人为公武将军美女织女仙女胡僧波斯。
蛮王贵带丁马为齐王出阵。

贵申寅为观音大坐已午丁马为观音坐莲。

腾蛇蛇形蛇带月建生气是蛇形。

蝇肉蛇丁破碎动杀是星蛤形。

玉带贵索系麻作循环络是玉带形。

和劳贵木带奇仪是玉委形。

席帽贵金带奇仪是席帽形。

朱雀凤凰朱旺相相德要飞冲雷。

仙鹤未寅加丑飞鹤下田带游戏为仙人跨鹤。

金鸡朱带鸡杀为金鸡下田。

群鸟朱休办鸡悉航泡形。

飞雁朱未丁马为飞雁度关。
乌鸦朱凶神刘语为乌鸦泊地。

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

。宠胸鳌背蛇腰。跌足。人打吐血。贫退。坤申壬子作

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
   
    
 
   
   
   
  
 
 
 
 
   
  
   

览坞朱交子为获煞下水。
巷雇朱戌卯为飞逢投免。
免朱卯为乌免拜月。
燕朱已带闭口为燕襄形。
六合莲花六已午加水生气为茵花形。

梅花六酉带破碎为梅花形。

瓜茧六绚索带生气胎子瓜芯形。

金盘六卯加金奇仪戏神为金盘堆果。

船六卯加水带丁马是船形。

勾陈连环三传不离四课为连环势。

荒田上带空亡死气死神为荒田形。

珠帘上带生气与贵人作合又得飞帘为珠帘形。
青龙龙丁马皇恩贵德为龙形。

蛟丁马带贵吉为蛟龙形。

鱼丁马休囚为鱼之形。

天空禅师空申为禅师讼法。
空乘卯本为葫芦倒地形。

白虎渔翁和白辰子带网罗为渔翁撤网。

虎自加动煞吉神为虎形。

狮白劫旺相吉神为狮形。

象白未通才常为象形。

狂筋白辰劫并贵德为狂委形。

马自二马为天马之形。

骆驼白丁常贵才劫为骆驼印宝形。

牛白天牛为牛形。
矿白天犬为大眠形。
羊白常未为眠羊形。

兴队济州交人

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

 

   
  
  
  
   
  
 
 
   
 
   
  
 
   
   
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

太常醉翁常西未玄为醉翁倒卧。
宝剑常乘西动金了是宝剑形。
罗带常乘绳索丝麻仪为风欢罗带形。
鹿常未鹿比为鹿传蛇已午为俊鹿衔花。
猿常天猴加仲入金劫笋为猴猿摘果。
鼠常天鼠为老志投仓形。

玄武龟玄带丁加辰是灵龟朝北斗形。
攻玄带绳索系麻坐丝钓警形。

虾玄丁加生气水戏神为仙虾戏水。
蚌玄闭口入金老蚌吐珠形。

螺玄金加土是海螺吐肉形。

螃虹玄带游戏神为螃里夜游。

蛛玄西带绳索系麻网罗蚁蛛结网形
阴后谐阴后加土带皇恩记是谐形。
几阴后加土带德仪为玉几形。

枕阴后加土常梦神为玉枕形。

玉环丝麻首尾相见为玉环形。

浮牌丁马木加水为浮牌形。

棋盘月将丁马天车为棋盘形。

金斗丑加金上空为金斗形。

玉尺木德宰马丁仪神为玉尺形。

覆金爹上下相合为覆釜金星形。

横琴木丁常仪入贵为琴形。

琵琶木丁破碎戏神为琵瑟形。

弓已丁常劫仇绳索丝麻为弓形。

旗已午加丁马为旗形。

DUO000guishuge comUDD yshanguli

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
    
 
  
 
 
 
 
 
  
   
  
   
  
  
   

s
V

闪失站H

一三八

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

角后阴金奇仪言生为饮形。
梭后木丁甲空为梭形。
原苦何日。人在内。以本日纳音之曹定之阴阳。甲子乙丑海中

金。曹在丑。看丑上神定之。丑上见子为阳人乘贵常德禄,皇诏为

贵。受封赠之人。无刑冲克害病死。苦日风光。

丑上见丑为阴人。如上贵妃富贵家女。或贵妻。否则福德之
人。风光。苦阴阳。或空洞穴。不可以男反女,女反男。不可以执
一论之,吉断吉 ,凶断凶 。

干为人,穴上神为莫。灵上神为亡人。王为人。支上神为曹。
四课上为亡人。人亡募生干,主旺人。如干上神得长生,冠常,临官。
帝旺,胎养,人丁果旺。常破败等神,虽此地旺人,房分不均。

带禄马皇恩等神则出贵。

带成喜生气财神则出富。

带破碎二耗家财退落然后再起。

带讼狱争官讼墓亡生干反后主胜而得财。

带病神生气太常二死主灾无妨无大病。

带胎喜生气主生贵子。

带玄武贼神主得横财。

以上。旋墓亡上神生干论吉。干生幕上神为盗气。蔡此坟后。
必主人丁伤。损财物。耗亡。六冀损伤。谋干不遂。

带病符人有灾家长不安。

带丧吊二死主家长死亡。

带罗网关狱朱雀主争讼退败。

带勾陈劫煞主家下不和官府事扰。

带破碎耗神主家下财产退耗。

带墓败迷惑主人昏菩作事懂懂。

带丁马亡神男女奔逃离乡背井。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

带效受克破碎则害主过房入歼人事不通。
带寅卯吏神传入破碎二耗为吏败家。
带绳索二死有吊死图赖。

带井煞大笋主有投水。

带矢杀天坑主有翻江路劫。

带贵刑害破碎被贵人破坏我家。

带贵加丑孤寡雷笋天巫出名僧。

带贵临已辰合禄马干支出吏与公门人。
带蛇赋神二死主有人作贼扳累而死。
带蛇狱神二死被人牵连官事而死。

带蛇破碎二耗被人牵连破财。

带朱省讼神常有官事。

带朱破碎二死主官事破财累死。

带朱火鬼丁马劫仇火烧宅而烧死。

带朱讼作鬼崇破碎为人讼师被累破家。
带朱刘语加卯出术士。

带朱天目亡人加卯再常为病符出患目人。
带朱加已丁马为画士。

带朱加已刘语为术士。

带六破碎二耗为客买卖破财。

带六喜合破碎二耗婚姻二家。

带六闭口迷惑出玖吓之人。

带六申二医主出医人。

带勾临辰加刀砧劫伊二死金神为懂户。
带勾临辰天吏直符绳索丝麻缉捕勿追。
带勾临已作铸火鬼为铸工匠人。

带和白临辰加死地出层人。

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

 

Y
V

避风漳由H

一三九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
   
  
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

一四〇

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

带白加已病符四废出残疾人。
带白加临西丁马劫笋出徒配。
带和白申天犬劫笋出猎人户。
带自申子午枯骨二死出路死人。

带白申西为干支两神金神劫笋出刻干足人。
带白迷神光怪目鬼有鬼迷人出颠狂人。
带白二血上克下出流血,下克上出吐血。
带白加辰戌病符出腰脚病人。

带常绳索二死有亲眷吊死图赖。

带常作闭口二死有服毒而死。

带常丑未申二医出名医。

带常丁破碎败绝因酒色败家。

带玄武主家下不时遭盗。

带玄盗神加卯出盗贼。

带玄天杀天空丁马游戏神加卵出梢子。
带玄后加午病符神出患目人。

带玄加已玄破碎出坏头目之人。

带玄加成生气出六指人。

带玄辫丁马出画匠雕匠。

带玄加子咸奸出女人自小不正。

带天空丁马破碎主家人盗财而走。

带天空威奸合宅母 ,主奴媳主母。

带天空劫伊主奴婢杀人而走。

带天空贼神主奴婢做贼。

带天空天巫直巫有出家为僧道子孙。

带天空丑作破碎二耗主出驰子。

带天空成加申西劫仇主出伤手足跌朴之人。

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  
   
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

带天空墓神天目出患眼人。
带玄加丑闭口出芍人。
带阴后同子入六合胎喜主妇带胎子嫁人。

带阴临午二马游戏,主出外不回家之人。

带阴未加西破碎主继子破家。

带阴酉加午主有宠妾。

带阴后加已临咸奸劫仇主二女争淫。

带天后丁马之神与六合并主妇人随人走。

带天后咸奸劫笋破耗主妻将与人通奸破败失家。

带天空加申临已雷杀直符出道人

带天空加戌入禄出军人。

点时为占命的驿马。主迁移不定。辰上神与辰自相生不来生

日。虽不萌人。亦不生灾。

初传吉。中末传凶。先发后退。

初传旺。末空败绝。先旺人丁。而后败绝。

初财。末死与破碎。主人丁财耗后败。

初死绝败墓破碎。早年死绝破耗。中传有长生可救。

总论:我们把山峰 、.岗刘平地、河流等地形,用天文.人物、禽普、

器物的形状来比喻其具体形态。定何种形状第四课穴上和神定之。
月将太阴太阳太岁为日月星斗云虹之形
乘贵人为公武为将军美女织女仙女胡僧波斯。

蛮王责带丁马为谈王出阵。
观音贵申寅为观音大坐已午丁马为观音坐莲。
乘腾蛇蛇形蛇带月建生气是蛇形。
星旷蛇丁破碎动杀是蛇统形。
带责索系麻作循环络是玉带形。
稚贵木带奇仪是玉委形。

具隐蝇几H六个

一四一

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

队溃让败半人

一四二

 乘朱汐凤凰朱旺相相德禄飞冲走。

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

席避焉金带奇仪是席帽形。

仙鹤未寅加丑飞移下田带游戏为仙人跨锥。
金鸡朱带鸡杀为金鸡下田。
群岛朱休办鸡苇移铀形。

飞雁朱未丁马为飞雁度关。

乌鸡朱思和神证语为乌鸡泊地。

敬鸳朱记子为路网下水。

苍诠朱戊卵为飞谭投免。

免朱卵为乌免拜月。

藏朱已带闭口为燕案形。

乘六合建花六已午加水生气为莲花形。
梅花六西带破碎为梅花形。

瓜荐六绚索带生和气胎子瓜芯形。

金盘六孵加金奇仪戏神为金盘堆果。

船六孵加水带丁马是船形。

乘色陈连环三传不离四课为连环势。

荒田上带空亡死气死神为荒田形。

珠帘上带生气与责人作合又得飞帘为珠帘形。
乘青龙龙丁马皇恩责德为龙形。

蛟丁马带贵吉为蛟龙形。

鱼丁马休办为鱼之形。

乘天空禅师空申为禅师讼法。
空乘卵丁为戎芦倒地形。

乘白虎渔翁白质子带网罗为渔笃撤网。

虎白加动艇吉神为虎形。
狮白动旺相吉神为狮形。

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
   
  
 
 
 
 
   
  
   
  
 
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

象白未通才常为象形。
独秀白搬动并焉德为独秀形

马白二马为天马之形。

骆驼白丁常贵才动为骆驼却宝形。
牛白天牛为牛形。

犬白天犬为犬眠形。

羊白常未为眠羊形。

乘太常醉翁常本未亥为醉公倒卧。

胡人常记加水为胡献宝。

宝剑常乘西动金丁是宝剑形

罗带常乘绳索丝麻仪为风吹罗带形。
亡常未鹿比为鹿传蛇已午为俊鹿衔花。
猿常天猴加仲入金动乱为猴猿摘果。
和鼠常天饼为老筷搬仓形。

乘玄武外玄带丁加搬是灵龟朝北斗形。
鳌玄带绳索系麻坐丝钓束形。
是玄丁加生气水戏神为仙是戏水。
蚌玄闭口入金老蚌吐珠形。

螺玄金加土是海螺吐肉形。

六彤玄带游戏神为螃昂夜游。

蛛训本带绳索系麻网罗蛛结网形
乘阴后谐阴后加土带皇思褒是谐形。
几阴后加土带德仪为玉几形。
枕阴后加土常梦神为玉枕形。
玉环丝麻首尾相见为玉环形。
浮牌丁马木加水为浮牌形。
棋盘月将丁马天车为棋盘形。

具隐济册用交休

闪

一四三

 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

金和斗丑加金上空为金斗形。

玉尺木德案马丁仪神为玉尺形。

履金金上下相合为覆签金星形。

横琴木丁常仪入焉为琴形。

绩伙木丁破碎戏神为帮伙形。

可已丁常劫钱绳索丝麻为局形。

旗已午加丁马为旗形。

令后阴金奇仪喜生为令形。

梭后木丁甲空为梭形。

原葛何日。人已经下幕在内。以本日纳音之募定之阴阳。甲子
乙丑海中金。幕在丑。看丑上和神定之。恬上见子为阳人乘员常德
禄,皇褒为贵。受封赠之人。无刑冲克害病死。下茎日很风光。

丑上见丑为肯人。如上责乃富责人家的女。或贵麦。否则福德
之人。也风光。莫阴阳。或空调穴。不可以男反女断,女反男断。
不可以热一样而论之,吉断吉，,办断上。

六于点法以干为人,辰为亡人。辰支上和神为莫。第四课上神为
亡人之穴。亡墓生干,主旺人。如干上和神得长生,冠常,临官。沉是，
胎养,人丁兴旺。太常破败等神,虽此地旺人，,房分不均 。

带禄马皇恩等神则出中。

带成喜生气财神则出富。

带破碎二耗家财退落然后再起。先败后盛。

带讼狱争官讼蔓亡生干反后主胜而得财。

带病神生气太常二死主灾无妨无大痪。

带胎喜生气主生责子。

带玄武巾神主得横财。

以上方法是莫亡上神生干论喜。干生划上亡上和神为盗气。莱此
坟后。必主人丁伤。损财物。耗亡。六畜损伤。谍事不遂。

 

 

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

带病符人有灾家长不安。
带下吊二死主家长死亡。
带罗网关狱朱过主争讼退败。

带匀陈劫仇主家下不和官府事骚扰。

带破碎耗神主家下财产退耗。

带划败迷惑主人埋藏作事懂懂。糊涂不明。
带丁马亡神男女奔逃离乡背并。

带黄受克破碎则害主过房入壹人事不通。
带寅儿吏神传入破碎二耗为公门人事败家。
带绳索二死有吊死图赖。

带井煞大笋主有投水。

带矢杀天坑主有翻江路动。

带责刑害破碎被贵人破坏我家。

带责加丑孤察雷煞天正出名僧。

带贵临已辰合禄马干支出吏与公门人。
带蛇巾神二死主有人作幅扳累而死 。

带蛇狱神二死被人牵连官事而死。

带蛇破碎二耗被人牵连破财。

带朱淮讼神常有官事。

带朱破碎二死主官事破财累死。

带朱火鬼丁马动优失火烧房而烧死。

带朱讼作鬼党破碎为人讼师被累破家。
带朱刘语加卯出方术人士。

带朱天目亡人加卯再常为病符出眼目病人。
带朱加已丁马为画士。

带朱加已误语为术士。

带六破碎二耗为客买卖破财。

具隐济击败交作

一四五

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   

  

队当出出站人

 

DO0OO000guishuge comUDD yshanguli

带六喜合破碎二耗婚姻变动要嫁娶二家。
带六闭口迷惑出八哑之人。

带六申二医主出医人。

带久临辰加刀砧动乱二死金神为属户。
带勾临辰天吏直符绳索丝麻缉捕勿追。
带色临已作铸火鬼为铸工区人。

带白临辰加死地出属人。

带白加已病符四废出残疾人。

带白加临盏丁马动乱出徒配。

带和白申天犬友煞出猎人户。

带白申子年枯骨二死出路上死的人。
带白申西为干支两神金神动禾出刻干足人。
带白迷和神光怪目鬼有和鬼迷人出颠狂人。
带白二血上克下出流血,下克上出吐血病人。
带白加展成病符出腰脚病人。

带常绳索二死有亲养吊死图赖。

带常作闭口二死有服毒而死之人。

带常丑未申二医出名医。

带常西破碎败绝出因酒色败家之人。

带玄武主家下不时遭盗。

带玄盗神加孵出盗巾。

带玄天杀天空丁马游戏神加卵出梢子。
带玄后加午病符神出眼目病人。

带玄加已亥破碎出坏头目之人。

带玄加成生气出六指人。

带云记丁马出画匠雕区。

带玄加子威奸出女人自小不正。少女淫奔。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

带天空丁马破碎主家人盗财而走。
带天空成奸合宅母,主奴奸主母。
带天空动铸主奴婢杀人而走。
带天空屿神主奴婢做碱。

带天空天正直正有出家为代道的子孙。

带天空丑作破碎二耗主出驰子。

带天空成加申西动煞主出伤手足跌梓之人。

带天空划神天目出患眼人。

带玄加丑闭口出省人。

带阴后同子入六合胎喜主妇带胎子嫁人。

带阴临午二马游戏,主出外不回家之人。

带阴未加西破碎主继子破家。

带阴西加午主有宠雪。

带阴后加已临成奸动乱主二女争滩。

带天后丁马之神与六合并主妇人随人私奔。

带天后咸奸动息破耗主妻变与人通奸破败失家。

带天空加申临已雷杀直符出道人。

带天空加成入禄出军人。

占时为占命之驿马。主迁移不定。搬上神与搬自相生不来生
。虽不世人。亦不生灾。

初传吉。中末传四。先发后退。先兴后败。

初传旺。末空败绝。先旺人丁。而后败绝。

初传为财。末死与破碎。主人丁财耗后败。

初死绝败莫玻碎。早年死绝破耗。中传有长生可救。

九.克莫之上神

旺相带丁马。主穴道有差。宜于本山移改。上不后。

休囚空亡。此地不可用。移于别处。

 

一四七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

  

浴隐济册败7作

一四八

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

丁马主破。从革主改。空亡主改。
墓之上带凶恶神将,上下自相克 ,神破害主改。

午克草者。一定移改。若不改为灾为祸。退败流移。

离乡败绝。房分不均。甚不可也。

莫的上神克干。大则败家绝关。小则灾讼破贫。不可久。蓉于
此地也。传入后有制鬼。后有生旺者。初年灾祝。权过后还发福。

蔓的上神刑干。大则出人斩绞。徒流减门绝户。小则出人尾
逆。外凌内侮。此地不可安也。初传平。而未传吉者。有吉神良
将。生和干助干。初虽出人官司尾送。以后仍还发福。以末传神将定
其吉凶。权宜守后必发。不可信时师之言。妄自改作也。

莫的上神害干。大则伤人破财。受人凌害。小则灾病官讼口舌
不宁。未为大害。若末传再入空败绝之乡克干。此地不可不改。如
传入生旺并带吉神良将。生扶助干者。久当再发。也为美也。不可
轻改。

总论:克芝之上神。

即克搬的上和神,旺相带丁马。主穴道有差。宜于本山移改。以
上不利,绝后。

休因空亡。此地不可用。移于别处方好。

丁马主破。从革主改。空亡主改。

幕之上带上凶恶神将,上下自相克，神破害主改。

午克莫者。一定移改。若不改为灾为福。退败流移。离乡败
绝。房分不均。甚不可也。

幕之上和神克干。大败家绝症。小则灾讼破贫。不可久莫于此地
也。传入后有制鬼。后有生旺者。初年灾祸。权过后还发福。

莫之上神刑干。大则出人斩绞。徒流减门绝户。小则出人尾
北。外凌内侮。此地不可安莫也。和初传平。而末传吉者。有吉和神良
将。生干助千。初虽出人官司尾送。以后仍还发福。以末传神将定

 

   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
  
 
 
 
 
 
   
 

|
1
|

1
|

                                                                                                                                                                                                                                                                 

其吉凶。权宜守后必发。不可信时师之言。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

亡目自行政作也。

蔓之上和神害干。大则伤人破财。受人凌害。小则灾病官讼口吉
不宁。未为大害。若末传再入空败绝之乡克干。此地不可不改。如
传入生旺并带吉神良将。生扶助干者。扩当再发。亦为美也。不可
轻雪更改。

十.总言久后大体何如

用带木神生比干者。以后出子孙宽宏仁孝顺。文章廉贞出修长
胡须。丑清目秀。若旺相相生。与龙常吉将并者。主州县之官。休
办与凶将并者。天后主武威奸。妇人随人走。出木工,棺稳之匠。

用带火神生比干者。久后出子孙读书好学。肯作肯为。面此上
尖下阔。性刚文人。多才学雳禄。有五色采土。休内与凶将并者。
主子孙狂性。多言语。能询使。有奇球浮。一一定出火工。铸治之

匠。

用带土神旺相多吉将并者。出人宽宏大度。有仁义诚实。主富
贵。多田宅宝物。子孙敦厚。性好忠良。出守土之职。休办闻将。
出人离乡。失土。家财退败。出水土地墓。蚕砌之匠。

用带金神旺相。与吉将并。出子孙刚果。有仁义。主富贵。出

|武职官。休办与凶将并。出子孙好直刚狂。好阅勇兵死。田产退。

或从配闻勇。又出屠宰。田猎。好枪刀之人。
用水神旺相。与吉神将并者。主子孙多谋计。有恩义。好宾
客。多酒肉。出守水亲威。休办与凶将并者。出人多水厄;投河漏
死,子孙游荡飘零落外乡。妇女淫奔,不顾名节。出鱼盐茶酒水客。
用神空。出僧道。出家之人。
总论:总言幕后大体家庭情况何如,该坟墓主人子孙后代的有关
情况以课传论之。
如初传发用带木神生比干者。以后出子孙宽宏仁个孝顺。文章
廉贞出修长胡须。眉清目秀认。若旺相相生。与龙常吉将并者。主

 

一四九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

闪失汪呈

一五所

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

出州县之官。休办与凶将并者。天后玄武咸奸。主妇人随人走。家
出木工,或者经营棺构之匠人。

发用带火神生比干者。久后出子孙读书好学。肯作肯为。面紫
上类下阔。性刚文人。多才学莫禄。有五色采土。如休办与凶将并
者。主子孙狂性。多言语。能议使。有奇球浮。一一定出火工,铸
冶之匠人。

发用带土神旺相多吉将并者。出人宽宏大度。有仁义诚实。主
富贵。多得田宅宝物。子孙敦厚。性好忠良。出守土之职。如果休
因带名将。出人离乡。失土地。家财退败。出水土壤莫。梧动之区
人。

发用带金神旺相,与吉将并,出子孙刚亲果断,有仁义,主富责，
出武职官员。如果休办与凶将并,出子孙好直刚狂,好阔勇当兵死。
田产退败。或从配办勇。又出屠宰 、田猎、好枪刀之人。

发用水神旺相,与吉神将并者,主子孙多谋计,有恩义,好宾客，
多酒肉,出守水亲戚。如果休办与凶将并者,出有人多水灾;投河浊
死,子孙游荡灭零落外乡,妇女淫奔,不顾名节。出鱼盐茶酒水客。

发用神临室。出僧道。出家之人。

十一、再分房分

寅申已雍四和孟为长房。若上乘吉将。下临生旺之乡。断吉。
富贵王人丁。上乘凶将。下临败绝空克休囚死乡。传中无救助。主
长房必败绝不候。中末三传见者,为一房。再传为四房。再传出外
者,为七房。

子午卯西四仲主中房。为上下加临。吉凶同前论之。

辰戌丑未为四季主三房。加临吉凶同前断。

年月命同前 ,将吉者应吉。将凶者应凶。

总论:细论三后各房情况。往往穴下幕后要荫及后代子孙,哪代
哪房受荫护或者败退,是以寅申已谈四秋为长房。如果上乘吉将。

 
  
     
   
  
   
 
 
    
  
 
 
 
   
   

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
   
  
   
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

下临生旺之乡。断吉。主富责旺人丁。上乘凶将。下临败绝空克休
因死乡。传中无救助。主长房必败绝不候。中末三传见者,为一房。
再传为四房。再传出外者,为七房。

子午卯正四仲主中房。为上下加临。吉思同前论之。

展成丑未为四季主三房。加临吉凶同前断。

年月命占法同前,将吉者应吉。将凶者应凶。

十二再断代数

初传为初代。吉闻以初传神杀定之。

二传为二代。吉凶以二传神杀定之。

三传为三代。吉闻以三传神杀定之。

若遇空亡败绝。又无生气。又无救神。则断其某代数欲败绝。
宜改另也可救。若不迁改其地。后必零败。

如三传俱吉。再将末传在式中细论。一遍数尽则休。

穿地物色,用过上神定之。四课上神

子有鼠穴 ,丑枯骨有伏尸 ,寅为杂气之土，

卯水泉木根,辰枯骨有伏尸,已亦主窘冶工，

午焦赤之土,未有腐木,申丁色土或药石，

花色土或石块,成有臭烂土雍内中无物。

若将神得二土。主下有贵土。肥腻之土。丑与未一边土软。搬
与戌一边士硬。直冲斜界。

丑见丑未见未。辰见辰成见成。是一线直界之土。

上深而硬。下浅轻松。

丑见搬。丑见成。成见未。辰见未。辰成为刚猛之土。丑未为
和软之土。

上将得辰成。是上面土色硬块。下面得丑未。下面土色软细。
有横界丝文带生气。主硬而和软有润色。或土中有虫物生气之物。
不然有一等活动土石也。带死气破碎土色无润气。或破碎臭焦死而

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
 
 
 
 
  
   
   
  
   
  
 
 
 
 
  
   

无力之土。带枯骨光怪。有骨殖怪异变色之土。其余以类推之。
上土下金。主下有石块。或硬磁。并炭旧瓦石之类。
上土下木。主内有朽木。
上土下木。主内有草木根。卯木主有草根横曲生。寅木根直

上土下水。主下有沙泥。

上十下火。主有砖石瓦砾。

上下木火。主有灰炭。

上下木金。有尸体石枯骨光怪的物。

上下木火。有芦竹杖根并蛛网。

上下二水。或黑色。或烂温之土。或水泉。

上下金水。有沙泥。

总论:断下幕后主人的子孙后代情况哪代富贵贫贱,是以:

初传为初代。吉凶以初传神杀定其吉办。

二传为二代。吉凶以二传神杀定其吉四。

三传为三代。吉上以三传神杀定其吉思。

若遇空亡败绝。又无生气。又无救神。则断其某代数欲败绝。
宜改另也可能解救。若不迁改其地。后必零败。

如三传俱吉。再将末传在式中细论。一遍数尽则处休囚。

芭地物色,用过上和神定之。第四课上和神取用为应。

子有饼穴,丑枯骨有伏尸,寅为杂气之土，

卯水泉木根,搬枯骨有伏尸,已亦主密冶工地，

午焦赤之土,未有腐本,申西色土或药石成碱地，

花色土或石块,成有臭烂土率内中无物。

车将神得二土。主下有贵土。肥腻之土。丑与未一边土软。搬
与成一边土硬。直冲斜界。
丑见丑未见未。必见辰成见成。是一线直界之土。上深硬硬。

本的漳由六介

一五二

 

 

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

   
   
  
   
 
  
   
    
  
    
  
  
   
   
    
  
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

下浅轻松。

丑见展。丑见成。成见示。搬见未。辰成为刚儿之土。丑未为
和软之土。

上将得搬成。是上面土色硬块。下面得恬未。下面土色软细。
有横界丝文带生气。主硬而和软有润色。或土中有夹物生气之物。
不然有一等活动土石。带死气破碎土色无润气。或破碎臭焦死而无
力之土。带枯骨光怪。有骨殖怪异变色之土。余以类推之。

如果上土下金。主下有石块。或硬磁。并崇旧瓦石之类。
上土下木。主内有朽木。
上土下木。主内有草木根。卯木主有草根横曲生。寅木根直

上土下水。主下有沙泥。
上土下火。主有砖石反砾。
上下木火。主有太炭。
上下木金。有尸体石头枯骨光怪的物品。
上下木火。有芦竹杖根并蛛网。
上下二水。或黑色。或烂温之土。或有水泉。
上下人金水。有沙泥。
十三.论人物。
此论宜以用时。如主未知是否。
和皇恩语印奇仪等德马喜一切吉神贵六龙常为官客。休囚为更
儒。入空之神佛九流之人过。
二网加水神 ,二血二死,打渔人过。
齐语友杀勾西,主有相争关打人过。
愿神天咒天喜会神加申寅,贵人还愿人过。
亡神劫杀羊刃金神加申本 ,持刀杀伤之人过。
蛇丁巴化光怪二死 ,主蛇蝇内咬人过。

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
  
  
   
  
   
  
   

带戏神,有弄蛇乞子过。
和白伏残二死,必有虎咬之家人过。
勾朱带天狗劫笋,有犬咬人过。

临生气慢语,有犬呐声过。

天马生喜会神,有马过。

天猪丁马临交。有猪过。

天和鬼火怪,有奇怪事过。

天火火鬼丁马旺相有火烧事。

井笋二死有投水人过。
绳索二死有吊死人过。

丧门吊客太常有孝服人过。

贵人旺相月将龙常有人挑谷米过。
贵龙常天喜会神有轿马鼓乐声过。
朱雀刘语天巫咒神有咒骂人过。
朱讼索人勾陈有勾追所人过。

自虎临辰带刀砧劫杀有层人过。
自虎刘语丁马有走兽过。

天空加木带火鬼有人挑柴炭过。
天空火鬼劫笋主有火燥响声过。
天空丁马加已午旺相皇书有书客过。
太常劫笋勾陈有服毒事过。

太常临酉带会天喜有开店人过。
太常四仲喜会有人挑果子过。

太常仪神生气喜神有挑酒食过。
太常成合仪西有人挑盒子过。
卯本成合有人拖树木过。
卯丁带刑怪成合神拖人竹人过。

浴失当四用站人

一五四

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
  
   
  
 
 
   
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

卯本通财有经纪人过。
卯午加丁马仪神有挑伞过。

卯为鼓加雷杀了丁马西打鼓人过。

辰戌丁马加器杀有人挑砖瓦磁器过。

已午丁马游戏生气喜神有人捧拿花过。

已午釜鸣有提锅外之人过。

申西劫有人持刀枪棒杖过。

天鸡天喜有信过。

天鸡丁马朱鸡忽鸭禽鸟过。

丁马已冯有铸印仪神作画人过。

绳索游戏神有做戏人并持绳索人过。

咸奸合戏神有淫女并妓者过。

喜神生气闭口有笑哄人过。

戏神刘语有了唱戏乞子过。

那神光怪迷惑发颠男妇过。

威奸酉成丁马之神有逃奴走婢过。

飞廉刀砧搬申天犬刑害有打措人过。

飞祸上下丧门有孝服人过。

穴上有空陷。或曾旧穴旺相。新开休囚。古月自见。刑冲破害

带宽申西并风杀。内有风吹翻棺倒尸。申子辰带玄蛇主有水。白虎
并动仇主有蚊虫在穴。

子有小子过。

丑有牧牛小子过。
寅有青衣或木器物。
卯有风雷术人负木器人。
辰有恶武人。

已有绯衣宝客畏明赤云。

 

一五五

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

  

午赤云或骤马绯太人过。
未老人赶羊酒食。
申花衣人送礼物。

西有和白云花衣人西方有飞鸟。

成有官吏驴犬争讼。

去有猫犬黑云皂衣人过。

总论:在选择下莽日时应见到的人物事件。即外应。以时支上

神决断。

带皇恩诏印奇仪等德马喜一切吉神贵六龙常旺为官客。休办为

吏儒。入空之神佛道九流之人过。

二网加水神,二血二死,打渔人过。
刘语动杀勾画,主有相争关打人过。

愿神天咒天喜会神加申寅,贵人还愿人过。

亡神动杀羊刃金神加申西,持刀杀伤之人过。

蛇丁鲍化光怪二死,主蛇昌蛤咬人过。

带戏神,有和弄蛇乞子过。

白伏瑞二死,必有虎咬之家人过。

义朱带天狗支笋,有犬咬人过。

临生气刘语,有犬嘱声过。

天马生喜会神,有马过。

天猪丁马临率。有猪过。

天鬼火怪,有村怪事过。

天火火鬼村马旺相有火烧事。

并煞二死有投水人过。

绳索二死有吊死人过。

夷门吊客太常有孝服人过。

贵人旺相月将龙常有人挑谷米过。

兴内济放用人

 

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

责龙常天喜会神有轿马鼓乐声过。
朱汐刘语天巫吕神有响加人过。
朱讼索人勾陈有勾追提人过。
白虎临发带刀砧劫杀有属人过。
白虎证语丁马有走兽过。

天空加木带火鬼有人挑柴炭过。
天空火鬼动铸主有火燥响声过。
天空丁马加已午旺相皇书有书客过。
太常动笋勾陈有服毒事过。

太常临西带会天喜有开店人过。

太常四仲喜会有人挑果子过。

太常仪神生气喜神有桃酒食过。

太常成合仪西有人挑金子过。

卯丁成合有人拖树木过。

卵丁带刑怪成合神拖竹人过。

卵丁通财有经纪人过。

卵秆加丁马仪神有挑伞过。

卯为鼓加雷杀丁马下打鼓人过。

展戊丁马加器杀有人挑砖瓦磁器过。
已午丁马游戏生气喜神有人挤拿花过。
已午答鸣有提锅狗之人过。

申西动本有人持刀枪棒杖过。

天鸡天喜有信过。

天鸡丁马朱鸡类鸭禽岛过。

丁马已变有铸印仪神作画人过。
绳索游戏神有做戏人并持绳索人过。
咸奸合戏神有淫女并妓者过。

闪队济册出尖个

一五七

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   

  

一五八

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

喜神生气闭口有笑哄人过。
戏神刘语有唱戏乞子过。
收神光怪迷惑发颠男妇过。
感奸西成丁马之神有逃奴走婢过。
飞廉刀砧搬申天犬刑害有打措人过。
飞神上下表门有孝服人过。
第四课上神有空陷。或曾经旧穴旺相。新开的坟墓休囚。时间
长了就吉凶自见。刑冲破害带寅申酉并凤杀。内有风吹翻棺倒己
申子搬带玄蛇主有水。和白虎并动乱主有蚁虫在究

另第四课上神是:子有小子过。

丑有牧牛小子过。

寅有青衣或木器物。

卯有风雷术人负木器人。

辰有恶武人。

已有绯衣宝客睛明赤云。

午赤云或又马绯交人过。

未老人赶羊酒食。

申花衣人送礼物。

本有白云花衣人西方有飞岛。

成有官吏驴犬争讼。

变有猫犬黑云皂衣人过。

十四、照山宝鉴时师许首诵诸经, 此道无传枉用心。简简山头夸
理气,人人课里说天星。地无证佐谁凶吉,穴系猜疑失假真。悟得肉
雄真合处 ,方知此诀值千金。

经有占辩吉凶之殊途,妙在天乘生气之一语。

上仆葬之法。当以龙脉及坐方。归之以王式。大约取其得乘生旺
之气,方为福地。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

旺禄不逢破动,后人禄享千种。岁德若值贪狼,累世官居一品。

标神旺相临山到向 ,或更并贵龙后合,不逢破军劫笋,及冲刑空
陷为吉。贪狼震也。岁德并乘寅。外其与山向不相刑克为贵。

皇书天诏来天市,朝廷辅嘎之臣。天乙太阳入斗牛,镇藩方面之
任。

天市民也。民龙发脉 ,得此吉笋为贵。斗牛丑也。丑上坐穴 ,更
得贵人太阳到穴为吉。

日月两德临巨门,官居府佐。天驿二马集武曲,职党兵权。巨门
民也。武曲金也。

亡神动克山家。带虎蛇则灾厄相继。破碎用停地分。同暴败则
倾覆难当。

两贵相加为用。如在甲成庚日。而山向得寅民冶工。龙战定当
先改。凌婿亦然。返吟必主逃迫。地网同义。地火光怪乘廉贞。须
遭回禄之变。血支血忌临井分。偏多产死之灾。

火光正起戌逆行十二辰。火怪正起成逆行四季。血支正起丑顺
行十二辰。血鼠正起丑二冲未。三寅。四冲申类。火笋乘午入课
传。而山向在午。主火厄。血支鼠临未。而山向在未,主产厄。

高盖乘慎入紫薇 ,贵为天子。无宗极阴居井寺,贫至乞儿。

紫薇交也。吉神。更得交脉来龙。或记山受穴。为极贵 。

井二未西也。凶课。更见酉未山向龙穴。为极贫。

狭童淫女同心 ,难得佳儿佳妇。乱首八专辅弦 ,可知淫妇淫夫。

后合临卯入传及乱首八专在癸。

游子乘车,出外经商不返。斩关跨马,离乡穷富难还。

乘车发用加寅卯山向也。跨马发用加二马或午山向也。

元首见天皇 ,继世忠臣烈士。三光明左右,多生孝子慈孙。

天皇亥也。元首遇玄龙结穴。为忠烈左右辅弱也。三光见辅缠
为孝枇。

 

一五九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
   
  
  
  
  
   
  
 
 
 
  
   

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

遥克着虚 ,家私起跌。涉害见鬼,尊息艰难。
匾矢弹射,见子山向,则成败必多。见机察微,见未山向,则艰于
得子。

虎视转蓬入尾,家遭凶祸。冬蛇掩目临房,妇必产亡。

刚日昂星若足尾度。或寅山向。日昂若足房度。或已山向也。

别责遇玄武戈,外财致富。伏吟朝左辅,白手成家。

玄武戈填也。左辅由也。

喜宿会阴机,男贫独处。孤辰向天汉,妇必奸居。

阴机是甲。天汉在庚。

和孟神休死在氏 ,长房败绝。季神囚豪在骨,小辈孤坦。亡神马后
四神。如在雍马申。即亡神。亡神发用。刑克坐山。而坐向上带蛇
虎者凶。坐山旺相。人亡神休办稍凶。亡神旺相。坐山体内。大凶也
破碎。又为今日之败神。为发用。或临坐向。主磊后倾败。

长生坐巨门。更相生。子孙强绳。六合临贪狼。无克战。瓜习
绵绵。

长生坐民。更得日辰相生。尤吉。六合坐震。且又无克无冲。
为良。长生主生育财源。六合主婚喜关息 。

病符带辅向瑶光。阳则男灾。阴女祸。华盖因廉值天铺为
喜妇。日夫鳃。

病符在朵。临癸丑宫。多有了暗疾残疾。华盖加临坤宫。

入宅出志。入日出鱼。发用入传尤的。

禄马入阳权。富贵世传悠久。三奇会天印。荣华代不穷人。

天印正未二申顺行十二辰。禄马加临午地山穴。而用传多吉。
三奇又会天印。临山到向。而干支有情。篆世代冠党。少年科甲。

遍地贵人。子孙淫汽。满盘和白虎。世代凶屯。

课传多贵。而山向之上,又见贵人,及威池等笋。主花酒败淫。
虎视转莲。而三传之中。又见白虎冲动方上神者。则贫贱屠洁。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

天有目真停。多生茧目。天耳存制。定主玖痴。
耳目并着午成到山到向。或为发用入传。则出芍茧声。闭口侵
参。世传吓废。三交居尾。代见足中。

用起玄武跤参水度下。三传四仲足尾水度下。则出跤呈。

空上加空。基破军自然消乏。脱中违脱。居廉位日渐倾矣。

旬空上乘天空。发用葬临破军。干上为凶。木日儿火为脱。尤

恶。盖火性炎上。有始无终者也。

劫杀入房。中脚之患。绝半来亢。伯道之忧。

劫杀马前四辰加卯发用。或坐卯地。主子孙不正绝布。发用加
辰而遇辰山辰向者。主子孙艰难。若年命与山向三六合者。无害。
二贵相加以柳。纱帽临门。两蛇夹曹以翼。陶人事业。

直旺而先贫后富。稼墙旺而始富终贫。
炎上病误。朱门饿至。润下冠带。
和白屋公针从革。姑空后裔政冶。朝野三天遇德。儿曹志在烟

俱以发用为主。登三天又遇德神。主好仙。

子孙尾送。三传互克递衰。家世兴隆。神将互生俱旺。

三传克战。日辰休办。骨肉无情。三传生旺。日反吉利。家门
渐旺。

朱激足奎,多出文人秀士。太常佩印,定生武将元戎。

符临奎森成官。更得木星行龙。水星结穴。为文责。常临亢金
搬位。更得火星结穴。为武头。

居官近帝。帘幕之贵。登天在任升阶。催官之使得位。

天世坐贫狼。出入前呼后拥。青龙驻左辅。少年一举登科。

贪狼即。左辅虹也。不相克战。不空亡,为吉。
| 。 大富大贵,日用旺而相生。小富小贵,日用相而比和。当朝率辅
|联茹。向阳归壁。累出文生。

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

兴稚潜册用站人

~一
一人一

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

宝贵入门。家富人自田地广。六阴传火。家贫人窜讼多灾。
日辰乘根。天乙乘旺相。为富贵课。若加龙穴入巨门。
主田连陡陌。三传皆阴。加子阴地。为六阴课。更临火土之
次。主人离财破。

退茹穿心。卖宅田产。三渊贯井。历尽艰辛。

退茹入心卯月度。三渊入井木度。缘主子孙凌蔡。出三天左相
加。中男及第。入姑阳璇交互。末子登科。

出三天午申成也。天撒干也。若夹干方龙穴为用。中房发贵。
入恨未西北也。阳璇也。龙穴相配为用。末房发贵。

天屏会变盈。富而小贵。阴玄着出户。动而且贫。

天屏属已。发盈已未西也。用传会已之龙穴。纳粟功名。阴玄
属坤。出户丑卯已也。用传会坤之龙穴。灾动颠连。

溪蒙子鬼。家必多灾。凝阴转午。和迭生忧悔。

玄丑卯足下金度下。或项未山未向者。凶。本雍丑中牛金下。
或共丑山丑向。主幽暗不明。子孙临滞。

励德桂壁。进禄多财。悼雇固参。争田夺地。

酉未已足奎壁度下 ,戌申午入紫参度下。子孙争夺。左辅见凝
阳干龙必贵。贪狼加转悖阴穴多凶。

申午辰临葛方。更得干龙吉。已卯丑加卯方。更得阴穴凶。

支德入天厨。儿和孙俊雅。奇神度阳。间后裔贤良。

支德临丑。旬奇临金。支德日支前五辰。

鬼际游魂,家生怪异。牛着死气,必主倾衰。

游魂正玄顺行十二辰。游艇入鬼金度下。死气入牛金度下。

伏残枯骨冲房,伏尸为福。天怪天巫破井,怪物为玖。

房卯井未。伏歌正申顺行。枯骨正辰顺行。
穴怕坐空而带煞。龙嫌受制以遭刑。
五纯到穴又加纯,终无一发。四喜临龙镍德合。值价千金。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
   
  
  
   
   
 
 
  
 
 
 
 
   
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

五纯金则着金之类。是无生气也。四喜即天喜。
马化龙驹福来迅速。土填牛背发必很迟。

驿马临青龙为龙驹。

总要人穴和谐。最怕灵牛冲克。古人有失经失度之言。宣妃发
而未发。熟知肉雄真合之玄。察人穴生旺之妙。

灵牛即人穴也。

总论:通三才之道日儒,天命之学,发为身。经济文章

|足以行之当世，传之后世而不梧也。十人一切理气向法,时

师终身朗读诸多经文,此道无人真传枉自空用心。个个课
里说天机,自己称为秘传口授不敢轻传。大地无法证明谁
对谁错,穴的好坏论断往往因为猜疑而乱了真假。如果谁

能悟透阴阳雌雄的和谐道理,方能知道此诀真的值千金啊。

经文有占辩吉凶之特殊用途,妙在葬乘生气这一句话。

占卜莫的方法。当以龙脉及坐方。归之以六于盘式。
大致取其得乘生旺之气,方为福地。

旺禄不因破劫,后人禄享千种。岁德若值贪狼,几代官
居一品。

禄神旺相临山到向,或更并贵人青龙天后六合,不镍破
军动煞,及冲刑空陷为吉。贪狼震也。岁德并乘寅。另外
其与山向不相刑克为贵。

皇书天启来天市,出朝廷辅强之大臣。天乙太阳入才
牛,出镇藩方面之任职。

天市是月。民龙发脉,得此吉和煞为贵。斗牛尾也。了于
上坐穴,更得贵人太阳到穴为吉。可任镇薄之职。

日月两德临巨门,官居府信。天驿二马集武曲,职掌兵

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
   
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
      

  

 

 

 

UU00D0gulshugecomDUDD yshanguli

。巨门是中。武曲是金。

亡神动克山家。带虎蛇则灾厄相继发生。破碎用停地
分。同暴败则倾覆不顺难当。

两贵相加为用。如在甲甩庚日。而山向得寅民,龙战
定当先改。商婿亦然。返吟必主炮迪。地网同义。地火光
怪乘廉贞。须遭回禄之变。血支血忌临并分。偏多产死之
灾。

火光正起成递行十二辰。火怪正起成递行四季。血支
正起丑顺行十二辰。血忌正月起丑二月冲未。三起寅四月
冲申类。火笋乘午入课传,而山向在午,主火龙。血支忌临
未。而山向在未,主产厄。

高盖乘导入紫薇,焉为天子。无禄极阴居间中,贫至乞
儿。

紫薇误也。吉神。更得记脉来龙。或变山受穴。为极
责。

并胃未本也。凶课。更见西未上山向龙穴。为极贫。

迎童汪女同心,难得佳儿佳妇。乱首八专辅强,，可知出
滥妇淫夫。

后合临孵入传及乱首八专在发。

游子乘车,出外经商不返。斩关跨马,离乡穷富难还。

乘车发用加寅孵山向也。跨马发用加二马或午山向
也。

元首见天皇,继世忠臣烈士。三光明左右,多生孝子自
孙。

天皇误也。

元首遇玄龙结穴。为忠烈左右辅强也。三

   

 

   
 

|

|

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

光见辅强为孝店。

腕克因虚,家私起跌。涉害见鬼，珊息艰难。

萝夭弹射,见子山向,则成败必多。见机察微,见未山
向,则艰于得子。

虎视转莲入尾,家遭凶祸。冬蛇扼目临房,妇必产立。

刚日昂星若中尾度。或寅山向。日帅若中房度。或已
山向也。

别责遇玄武戈,外财致富。伏吟朝左辅,白手成家。

玄武戈坤也。左辅哑也。

寒宿会阴机，,男贫独处。孤搬向天汉，妇必奸居。

阴机是甲。天汉在庚。

备神休死在氏,长房败绝。季和神囚衷在胃祖,小募孤

案。亡神马后四神。如在记马申。即人亡神。亡神发用。刑

克坐山。而坐向上带蛇虎者凶。坐山旺相。亡神休办稍
内。亡神旺相。坐山体办。大凶也破碎。又为今日之败
神。为发用。或临坐向。主莫后倾败。

长生坐巨门,更相生,子孙连绵不断。六合临贪狼,无

|克战,子孙昌盛。

长生坐民。更得日辰相生。最吉。六合坐震。且又无

|克无冲。为良。长生主生育财源,六合主婚喜丙息。

病符带辅向瑞光。阳则男灾。阴则女神。华盖因廉值
天钱。属为寒妇。日为夫钙。

病符在吐。临殴丑宫。多有了瞳疾残疾。

华盖加临填宦。入宅出寡妇。入日出链夫。发用入传
尤甚。

 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
   
 
 
  
   
   
  
 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
   
   
 
   
 
  
   
 
  
 
 
 
    
  
 
  
   

         

禄马入阳权。富
不穷人。

天印正未二申顺行十二搬。禄马加临午地山穴。而用
传多吉。三奇又会天印。临山到向。而干支有情。辟世代
冠裳。少年科甲。

遍地责人。子孙淫沃。满盘和白虎。世代思灾不祥。

课传多贵人。而山向之上,又见贵人,及咸池等禾。主
花酒败汉。虎视转蓬。而三传之中。又见和白虎冲动方上和神
者。则贫贱属沽。

天目真停。多生育人。天耳存制。定主生舍病。

耳目并因午成到山到向。或为发用入传。则出斧育哑
人。闭口侵参。世传哑废。三交居尾。代见踊跷。

用起训武中参水度下。三传四仲中尾水度下。则出跷

 

责世传悠久。三奇会天印。荣华代代

 

空上加空。莫破军自然消乏。脱中因脱。居廉位日渐

自空上乘天空。发用菲临玻军。干上为凶。木日因火
为脱。尤恶。盖火性炎上。有始无终者也。

动杀入房。距脚之患。绝嗣来亢。伯道之忧。

动杀马前四展加孵发用。或坐孵地。主子孙不正绝
天。发用加搬而遇搬山辰向者。主子孙艰难。车年命与山

二 三六合者。  无害。

二贵相加以柳。纱帽临门。两妮夹墓以愤。陶人事

 

 

主机和后省， 稼墙旺而

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
 

炎上病训。朱门俄殖。润下冠带。
白屋公鲫从革。因空后毅政半。朝野三天遇德。儿曹
志在烟起。

俱以发用为主。登三天又遇德神。主好伯。
子孙尾道。三传互克因衰。家世兴隆。和神将互生俱

三传克战。日辰休因。家庭不和,骨肉无情。三传生
旺。日辰吉利。家门渐旺。

朱雹中硅，多出文人秀士。太常佩印,定生武将元戎。

管临奎木成宫。更得木星行龙。水星结穴。为文员。
常临序金展位。更得火星结穴。为武头。

居官近沉。帘幕之贵。登天在任升阶。催官之使得
位。

天乙坐贪狼。出入前呼后拥。青龙驻左辅。少年一举
登科。

贪狼卯。左辅呈也。不相克战。不空亡,为吉。

大富大中,日用旺而相生。小富小焉,日用相而比和。
当朝宰辅。联茹、向阳归壁,连续出文生。

宝贵入门。家富人急田地广。六阴传火。家贫人逃官
讼多灾。

日辰乘禄。天乙乘旺相。为富贵课。若加龙穴入巨
门,主田连陡陌。

三传尼阴。加子阴地。为六阴课。更临火土之次。主
人离财破。
退熙穿心。卖宅田产。三渊贯并。历尽艰辛。

 

  
   
   
   
  
 
  
   
 
  
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

退茹入心卵月度。三渊入井木度。尼主子孙凌替。出
三天左相加。中男及第。入忆阳歼交互。末子登科。

出三天重申成也。天左干也。若夹干方龙穴为用。中
房发贵。入姑未西变也。阳吾器也。龙穴相配为用。末房
发责。

天屏会变盈。富而小贵。阴玄因出户。动而且贫。

天屏属已。发和副已未本也。用传会已之龙穴。纳栗功
名。阴朗属坤。出户丑卵已也。用传会坤之龙穴。灾动颠

 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
   
  
 
   
  

溪蒙子鬼。家必多灾。凝阴转午。和迭生忧悔。

玄丑儿中下金度下。或茎未山未向者。思z。西误丑中
牛金下。或莫丑山丑向。主赐瞳不明 。子孙上滞。

励德奎壁。进禄多财。悖庚半参。搜田夺地。

本未已中村辟度下,成申午入第参度下。子孙争夺。
左辅见凝阳干龙必贵。贪狼加转悖阴突多罗。

申午辰临萝方。更得干龙吉。已孵丑加铬方。更得阴
穴凶。

支德入天厨。儿和孙俊雅。奇神度阳。开启后代子孙贤
良。

支德临活。自奇临金。支德日支前五辰。

鬼际游魂,家生怪异。牛因死气，必主倾训。

游魂正记顺行十二搬。游黎入鬼金度下。死气入牛金
度下。
伏殊枯骨冲房,伏尸为神。天怪天巫破并,怪物为殊。
房孵并未。伏殊正申顺行。枯骨正搬顺行。

                                                                                                                                                                                                                                                     

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

穴怕坐空而带禾。龙嫌受制以遭刑。
五纯到穴又加纯,终无一发。四喜临龙逢德合。值价

千金。

五纯金则过人金之类。是无生气也。四喜即天喜。

马化龙驹福来迅速。土填牛背发必很迟。

驿马临青龙为龙驹。

总要人穴和谐。最怕灵牛冲克。十人有失经失度之

。此帮发而未发。熟知唆雄真合之玄。察人穴生旺之

9

演

灵牛即亡人穴也。这里主要讲日辰必要得宜。

十五,总则[占项后之吉凶]以五行发用,定苗后吉凶。木神发
用,旺相乘吉将,子孙宽容仁慧 ,为市县之官。休囚乘凶将子孙刚腹
固执 ,为竹木之匠。火神发用,旺相乘吉将,子孙直爽忠厚信实 ,为文
学士,休囚乘凶将,子孙奸诈,浮滑,为炉治之工。土神发用,旺相乘
吉将,子孙敦厚忠良,为富家之翁。休办乘凶将,子孙顽电迟钝,为田
舍之子。金神发用,旺相乘吉将,子孙刚强坚毅,为统兵之将。休内
乘凶将,子孙炙恶残暴,为屠户之夫。水神发用,旺相乘吉将,子孙聪
慧智巧 ,为发明之家,休办乘凶将,子孙游荡轻浮 ,为破败之户。至于
三后之代数,则初传为第一代,中传为第二代,末传为第三代,俱以其
所乘之神定其吉凶。若遇空亡而无生气,无救神,即断其某代欲败
绝,宜改迁别处,方可挽救。

[占莫下有何物]则视课传五行之所胜者而决之,金胜,下有骸骨
瓦石钢铁等物。木胜,下有棺墩。水胜,下有涌泉。火胜,下有了破石
孔穴。唯土胜则下无杂物,平坦安稳,吉利之墓穴。

[占墓之吉凶]以日为生人,辰为亡人与墓。辰生日或搬上神生
日者吉,搬克日或辰上神克日者凶,发用生日者吉,日生日者凶。凡

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

已葬之地,宜安稳不宜刑害,未葵之地,宜生旺不宜破败,以亥为天
柱,寅为青龙,申取和白虎,子为水,以玄武所乘之神为主山,所对冲之
神为案山。课传中并见则数者俱全,课传中有缺 ,其吉凶则视其上神
而定之。例如寅是青龙,效加之则相生为吉,酉加之则相克为凶, 以
日鬼之莫为莫 ,青龙与幕生合而无刑克者为吉,反之则凶。

[附占]看日辰课传,定其所荫蔽。贵人顺治 ,传见四孟者,荫长。
贵人逆治,传见四仲者荫次,日辰上见四季者,荫未。视辰上所乘之
神,定其所应。乘丁马主迁移不定,乘腾蛇朱雀空亡,主怪异荡浮。
乘六合玄武作支鬼,主门户不洁,若乘吉将而旺相,上下不相克害,则
人和鬼皆安 ,富贵双全,大吉。

诀:辰阴主山看坐落 ,生合冲刑定吉凶。

冲位对山防克害,旺生德合最宜从。

上下此合风气蹈 ,干支受克沙水去。

青龙左辅空陷忧,白虎右扶刑冲虑。

伏尸支上临募虎,朱雀空刑山案差。

土神旺处龙不错,腾蛇落处穴应佳。

玄神乘水水之玄 ,土宿临山山势抱。

阴后水口蛇罗城,勾陈明堂阴阳考。

甲乙木神树林森, 丙丁火宿岗刘玛。

庚辛冲克路牌斜,戊己古过休旺别。

王癸加临水不记,旺相休办仔细详。

祸乱相见为祸乱 ,祯祥如遇断祯祥。

例 :庚辰年庚辰月庚辰日庚辰时,薛姓坟庚山甲向。
三传为”虎寅才
蛇申比
虎寅才

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
   

夫蝇H半1

 

 

   
   
  
   
  
  
   
  
 
  
  
   
 
  
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

辰成申寅
成辰寅庚

陈龙空虎
玄子丑寅
合成 卯党
朱西 ” 辰武
申未午已
蛇贵后阴
析之 :四元得养 ,戌将加辰反队,三传寅申寅。申作四庚得禄,寅作四
马,又庚山禄在申,甲向禄在寅,禄马齐发传,所以和王午、癸未二年联
捷,演禽尾火毕月互相比旺。故苦后二子登科。
十六、毕法赋[前后引从升迁吉]夫前引后从格者有二等。如遇
初传居干前为引,末传居干后为从。值此格者,必升握官职。又如遇
初传居支前为引,末传居支后为从。值此格者必迁修家宅。二事皆

去
 o

贵格。引从天干格内。如庚辰日寅加酉为初传,子加未为末
传,此妃初末引从。康干在内干上 ,丑为县贵人,兼三传下贼上,岂不
应升所官职也? 夜占必摹神覆日,亦无时,缘中传朱作天乙冲破丑
墓 ,为吉课也。

两贵引从天干格。如王子日,初传已加子为朋贵。末传卯加成
为夜贵。亦是墓神覆日,赖中传之成冲辰,不且莫也。凡值此例, 必
得上人提携。或两处贵人引荐成事,如辰为月将尤妙也。

初末引从地支格。如己玄日,初传已加子,未传卯加成,亦系引
从地支格。虽初末加均干墓覆支,赖中传之成冲辰,亦无时。宜于迁
修家宅则吉。又如丁亥日,初传已加子,末传卯加成,亦初末引从地
支格。奈有昼夜天将缘是白虎居干支上,岂宜于迁修宅舍乎? 殊不知

 

 

一七一

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

兴隐HH六

DUO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

亦赖中传成蛇冲辰虎,不为害也。始用辰为月将,尤为妙也。或点人
行年本命,又居已位 ,为已上二成冲辰,众凶皆散矣。
蛙夜贵人论干支上拱其年命在内者 ,宜告贵用事, 必得两贵人成
就。如丁丁日 ,西加丁,亡加西,占人年命在申。 丁已日,交加丁丁加|
已,占人年命在午。癸亡日,已加卯加玄,点人行年在子。凡子支
夹拱在下层,甲子.甲辰,全亥、.癸卯在上层。惟庚午.庚戌.了丁巳、己
未、已西。

二贵拱年命格。如有惨未只 ,初传已加子,末传卵加成,占人行年
本命在玄 ,宜告贵成事。名末助初财德 ,亦贵人助贵人也。

干支拱定日禄格。唯伏队卦为的。如了丁已、己已,全亥缘伏吟，
宜占食神事,癸玄为嫌禄空。

干支拱夜贵量贵格。惟伏吟为的是。如庚午、己本支干拱夜贵，
甲子支干拱异贵 ,皆伏吟卦,宜告贵求事。

初中拱地盘贵人格。如庚午日,干上成,支上申,乃干支并初中
拱夜贵也。又庚午日,干上丁,支上未;又庚午日,二上午,支上辰。
乃支干初中缘拱地盘之夜贵 ,缘宜告贵而成合之事。余皆仿此。

[首尾相见始终宜]谓干上有和旬属,支上有旬首,名周而复始格，
亦名一名周遍格。凡值此者,占事不脱,所谋皆成。占赴试宜代工，
占讼事宜换司易局,占交加用事,去而复来。惟不宜占释散事。如有
忧疑,尽在未能决断。惟乙未、.辛丑、丙申、王视、戊申五日有之。

于上有和名首,支上有和旬尾,惟乙丑、.辛未、丙寅、戊寅、王申五日有
之。诸占亦烟前断。

天心格。乃年月日时,皆在四课之内。凡占乃非常之事,即日而
成。或干天庭之事 ,定然成就。如占会私常用邑但之事, 返成谷也。

回还格。乃三传在四课之中。如辛亥日,干上酉,交上成,三传|
成酉申是也,此以不备襄之。至于干支自作三合者,内多回还格。乃

                                                                                                                                                                                                                                                                  

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 

干支相会,不可作不备言之。如丁卯.丁亥.已卯.己亥,皆干上卯,或

   
  
 
  
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   
   

 

DUO0OO000guishuge comUDD yshanguli

干上均。

诸如此类, 占凶,闻成;占吉,吉就。凡事女宜守旧,不宜动作。
如占病,其病难退。讼不解。如女命占得干加支,男命占得支加干，
来意占婚尤验。宜详其生克、空脱,刑冲、破害莫言也。

[帘幕贵人高甲第]帘幕官者,如垦旋夜贵。夜点妃异贵。如点
科目,专视此神临于占人年命之上,或临日于上 ,试必高中矣。凡谋
人占得帘幕,得临干官决持;如有官人占得之 ,为休官之象。

旬首作帘幕官者, 临年命日于之上,尤的,惟乙已年辛日有之。
又辰戌作旬首 ,临命年日干者,必中魁元,乃甲辰.甲成两角二十日有
之。

斗鬼相加格。或丑加未,或未加丑,作年命日干者,亦中购元。
缘丑有斗,未中有鬼,斗鬼二字 ,合而为魁,故也。

亚购星。天盘西临年命日干者,占试必高中。缘酉为从购也。
已上诸说鼠空亡。

德人天门格。乃日德加玄为用,士人占之为高中之兆。亥为天
门,德者得也。

真朱省格。如六已日,于四季年占,用夜贵逆布,乃朱种乘午。
占春痔其文贴上意, 必得高中。缘朱雀主文书,生太岁,又生日干。
如真朱雀克太岁 ,占讼必达朝廷,罪必致死,惟申西岁的。

朱雀乘神克帘幕官。占试其文,不贴主文意。

朱各乘丁马。榜将出鼠。

贵人拱年命者,赴试必中。如丁酉日,干上酉,支上雍,占人
年命在申,大宣占试。缘干支上神 ,作腊夜贵人拱年命上河购。

源消根断格。如届卯日,干上卯,支上已,年命在寅,大宜点试，
不在此论 ,缘只取二贵拱年命也。但高中矣 ,恐以不摄,终成岂疾。
帘幕贵人,尤喜尼 ,细具于后。

为之,庚寅日不喜未空为之,丙写日.丁卯日不喜雍空为之,已

 

一七三

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

Y
V

具和让

一七四

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

卯、.乙辫日不喜申空为之,和王子、但丑日不喜卯空为之,六辛日不喜午
克为之。又辛亥日不喜寅空为之。空亡尤甚 ,使试官置卷不视, 徒劳
一次。

占武举法。以已为弓督,申为矢箭,申加午必箭中红心。如申加
寅,申已刻为四脚花, 以第四课发用,言其箭中之数,四墓脱才。

[催官使者赴官期]凡占上官赴任,见日鬼乘白虎,加临日干,或
年命之上,乃名催官使者。纵是远临,必催速赴任也。如催官使者空
亡,又是虚信,或被遗差。

催官符。如伺星临日二年命者,其三传上神,生其官星是也。

恩主举荐例传。年日奈有父母艾者,是亦为食禄之地,如值长生
作贵人亦如之。如乙日见日,贵为父母,己日见夜,贵为长生。另外
乙卯日昼贵空,己儿日夜贵空不明。

四时返本笋。占赴任极迟。夫返本笋者,春得金局,夏得水局，
秋得火局,冬得土局是也。如赴任占得返吟,多不满任。

[六阻数足须公用]六阳格。谓支干四课、三传.皆居六阳之位是
也。凡占皆利公干 ,而不利私谋。假令庚子日第一课戌加庚,第二课
子加成,第三课寅加子,第四课辰加寅,作初传。其中传午加辰,末传
申加午 ,赴名登三天。宜占天庭事,有动达高尊之象。如君子占之，
稍情初中空亡而减力;如常人占之,赖初中空却省力也。尤未免公干
明白事理。

悖良格。亦名倒拔蛇。如甲午日上子,虽四课、三传。和此处六阳
之地,缘三传退间主事,问阻艰难,兼被初传成财引入中、末鬼乡,凡
点事皆艰辛,尤不免公用也。如甲成日于上子,四课、三传。亦皆处
六阳位。以上是自夜传出昼 ,尤明和白。

五阳格。课传必五阳之上者。或占人年命喷之。亦名六阳事。
主公用明白 ,利公不利私事。此例极多,不眼细具。

[六阴相继尽昏迷]六阴格。谓课传此居六阴之位是也。凡占利

 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
    
  
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

阴谋私干 ,不利公闻。尤尽昏迷也,或自且传夜,昏迷愈甚。如己犯
日,第一课西加己,第二课玄加西,作初传,第三课己加卯,第四课未
加已 ,中传丑加玄,末传卯加丑,课名溪蒙。凡占事必是阴谋奸私之
象,兼天将、天后、腾蛇、六合.玄武支干上皆乘盗气,又是弹射发用，
坐于空乡,至费力而不可方言也。占病必有死,求财缘为脱耗。又已玄
日,干上已同。

五阴格。课传止五阴者。占人命填之。凡占利私不利公，利小
人不利君子。

源消根断格。如刁卯.全未.全已,干上卯,课传俱在五阴之位，
又是下生上神 ,逢通而脱去。占病,缘不摄而致病,则不危绝乎? 凡
占和髓脱耗 ,其法如神,切宜秘之。又如辛卯日,干上子,自干至支,及
初中、末途通下生上神,传被脱盗。虽不尽系五阴位全,其理一同，
以上例除占病外 ,诸占未免脱耗 ,日渐消烁也。

[旺禄临身徒妄作]谓日之禄神,又作日之旺神。临于干上者 ,切
不可舍此而别谋动作。作乙卯日,干上卯,幸得乘日之旺禄。何不守
此,乃舍而就初传之财,中末之生。殊不知皆是旬内空亡。既着干
空 ,不免罗珊 ,再归干上,就禄就旺。诚所谓到处去来,不如在此之语
也。

乙相、乙交日,干上卯;癸巳.全丑日,干上子;辛卯.辛丑、辛西日
于上本,己效、己西、己已日,干上午,虽不系己土旺神,亦可用也。以
上皆在铃内。又如辛已日,虽干上本 ,为日之旺禄,奈是角空,既旺禄
空亡 ,必所得不偿所费,又不宜坐用。未免弃禄而就三传之财。及别
谋改业 ,遂致享旺,切不可如前论之。又如癸交日,干上虽乘子为日
之旺禄 ,亦是旬空,未免弃禄而就初传之成,妃值日鬼乘白虎,又不免
向前投中传酉,又值败气,又坐鬼乡,酉加成为鬼乡也。适通至于末
传申,始因日之长生。凡值此课 ,不免舍空禄而就艰难,中更进一步，
始得如意。此意法奇妙。丁玄日,午上午,乙已日,干上卯,同。外有

 

具隐济才败六

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

乙未日,干上卯,缘是闭口之禄,而不可守。遂投初传,奈是昂星不入
之财,不免中传。再归于上 ,受其旺宗,又不能守。至于末传,弃标而
归于末传,宅上受其干墓之乡。以此占之,万见食于人,把心不定,终
处于家中受困厄而已。

标被玄夺格。如辛卯日,干上丁为日旺禄,缘昼乘女而夜乘虎，
遂不可守。未免投初传丑,又是日幕,中传中子又是脱气,末传又是
丁亥乘虎而日伤,日干自末传至干,虽欠一位,终不能复投其旺禄也，
此例尚有,缘在铃内,甚详。又辛未日,干上西,夜乘虎,支上午为初
已,中归已乡,末丁卯。

拍摄不正禄临支谓日干禄神加临支捕上者。凡占不自尊大,受
屈折于他人。如占差遗, 主权摄不正,遥受职禄。或正宜受宅主之
禄,或将本身之职禄,蔡于儿男者,斯占尤的。且夫此例每日有一课，
可逐类而言之。假令甲子日寅加子,乙丑日卯加丑之类,不欲细具，
皆仿此。

禄被支墓克脱。外有日干之禄,加支上被支辰曹其禄,或被支克
其标神者,必因起盖房宅而失其禄。或被支帮脱其禄神者,必因起盖
房宅而以禄偿债。假令辛丑日西加丑,乃禄神受墓。乙西日卯加西，
帮禄神受宅克。乙已日卯加已 ,妃禄神受脱。此例极多,不眼细具，
余例此。

避难逃生须弃旧避难逃生格。如甲子日成加子,作初传,虽有日日
财,妃是旬空。中传申金,又是日鬼。末传午火,作日之脱气。且三
传既无所益 ,不免只就干上子水而生受,帮应避难而光生之语。丁匈
日于上净 ,乙玄日二上本 ,戊寅日于上申,庚成日干上午 ,辛未日干上
丑,成午日于上辰 ,已已日于上西,辛西日二上雍,王申日于上寅,庚
辰日于上子。

避难逃生。如甲子日辰加寅为初传,虽日日财,达慰夜天将缘是
六合,其财受上下夹克,终不可得。中传午火,乃日之脱气。末传申

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

金,又是日鬼。三传既无所益 ,不免日干就子,支上而受生,亦谓之避
难而逃生。又如庚子日子加申,此乃支神上门而脱干,兼三传水局，
篆作脱气。及旺夜天将蛇龙武,皆是本申之兽也,愈击其水而蚀庚
金。诚所谓脱耗谴题而不可逃。熟视天盘申金,坐于辰土之上,就生
子水,坐于申金之上 ,长生,岂能蚀天上之申金 ,亦为避难逃生也。

点人本命作丁神 ,动摇不安 ,而坐长生之上,亦为避难逃生。

避难逃生而终不能逃生者例:如丁丑日王上成,夜占昂星三传午
戌寅 ,缘始弃干上之墓,逐投初传之禄,奈是旬空 ,不免弃空禄而再归
干上。中传成墓,终不可受其久困,又投末之长生,奈值白虎。未免
止居宅中,受惊危之长生尔。

避难逃生得财格。如王午日辰加玄,作初传,乃是墓神覆日为
用。三传辰丁寅 ,不能弃莫而投中传酉金之生,又是旬空。遂再投末
传寅木,又是脱笋。然而后弃其三传,而王子加午而取财也。如丙寅
日寅加丙,申财加亥 ,乘女三传。亥申已 ,缘申见在之财落空 ,又钼能
求外求之财也? 舍益就损格。亦名不受福德。责初九,责其趾,舍车
而徒。如王寅日不就干上之申金为长生,愿以王干加寅木而受脱。

舍就缘不可格。如乙酉日于上交,辛丑日于上未,惟有庚子日干
上辰,乃空亡。庚午日二上成,乃空亡募作太阳格。谓幕神覆日,却
作太阳 ,处难中得上人提携。

共有五等。一就于上之生,二就支上之生,三日干坐地盘之生，
四本命乘丁坐地盘长生,五日干下临财乡。

朽木难雕别作为谓硬轮课中卯为空亡者,故名朽木不可雕也。
凡值此例,宜改科易业 ,而别作生。如庚戌日卯加申,辛亥日卯加辛，
此二者尤的。余有全丑日卯加申,发用。 .

佐斤不利格。如丁丑日卯加申为发用,乃申酉空亡。卯木加空
地,非朽木难雕之例也,凡谋不遂。
众鬼虽彰全不昊假令王辰日成加未为初传,丑加成为中传,辰加

一七七

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

s
V

闪和站

一七八

 

DO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

丑为末传三传成丑辰皆是日鬼,诚为凶也。殊不知干上先有寅木,可
以敌其三传之上制鬼贼,不能为害,兼是项矢,择比为用,又坐空乡，
和鬼力至轻也。凡占未免先值警危,下稍无里,但言必有人相谋害,终
不能为祸也。如用夜贵,初乘白虎,尚可时天。如用日贵,全无情侨。
且论寅木,切不可作脱气言之,实为救神。其寅木论,如孔氏门下有
子路,能御侮者也。又如王成日于上寅,丙子.丙申、丙辰干上丑，尼
是。己效日于上申 ,夜贵必得贵人力。

家鬼取家人。如已丑日于上申,支上寅为用,三传寅卯搬。如用

贵 ,必得贵人解救。自支寅木发用,中末传俱归木乡。凡值支上有
和鬼,引入和鬼乡者,皆如此说。如两申日二上了丑,丙寅日于上辰,从支阴
发用为鬼,亦以家和鬼断 ,赖支上有救,有官人亦可救。病讼闻。

家人解祸格。如刁刻日辰加严,为用,三传辰未戌缘是上神 ,并
来伤干,并夜天将和此是蛇勾虎,诚为凶也。殊不知支上有寅木,可以
敌鬼不为凶咎。例必得宅中之人解神。余仿此。

引鬼为生格。谓初传日鬼,而生其末传来育干者是也。如丙子
日并干上子为初传虽是和鬼却生末传。寅木作丙火之长生,返不月干
上之子水,亦宅上未土为救。是丙子日是也,丙午日亦有了丑土为救
也。余不为救。已丑日卯加申,甲寅.甲午日本加寅,乃先凶后吉。

传鬼为生格。三传皆作日鬼,反生起干上之神,而育干者之也。
如庚午日二上辰,三传成午寅火局,虽全伤日干,殊不知三传返生干
上搬土,而育养庚金也。又癸巳日已加西,用姐将,各土克日干,殊不
知土将生三传金局,三传金局生干,虽闻返吉也。

贵德临身消除万祸格。如乙丑、乙已日,并本加已为初传,三传
金局 ,并来伤其乙干,如用昼贵 ,凶不可歇,设用夜贵反为吉。言初传
酉金,上被膳蛇克 ,下被已火伤,又被中传丑土来摹,末传已火来克其
西金。全无力来克干 ,纵然二上乘申金,又为贵人,又为日德神临身，
能伏诸笋。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

天将为救神格。如辛已日午加辛为用。三传火局并来伤干,诚
为凶也。如观天将屋夜,皆是贵常勾土神,而窃其火气生其日干,亦
宜免祸。

脱气为救格。如王子日未加卯为用,三传木局并来脱干,且此例
既无日鬼,宫宜处于众鬼,难彰全不县者之例? 三传木局,切不可作
脱气言之。如用夜将,缘三传天将皆是勾常贵人土上神,并来伤王
干,反三传木局。去其上将,岂不愿斯格也? 余五王日,夜贵并如其
|说,壬戌.王子、.癸卯,癸亡,三传未卯亥夜贵同。

须忧狐假虎威仪狐假虎威格。如丁未日二上子,其丁火实岩子
水所克,反倚赖支属出 ,却能致其子水不致来伤干也,疑丁火喻虎，
故名为狐假虎威仪之例也,凡占切不可动谋,如动用离其未上,其子
水随迹而伤火也。又辛亥日,干上净,层虎夜玄,皆乘脱气,尤赖记
水坐于成土之上, 尚惧成上不致辛金全脱,尤不宜动作,稍如前例。
余五辛日亦可如说。

和鬼贼当时无里鼠假令戊子日于上午 ,三传寅卯辰皆是日鬼,如春
点木旺,诚所旦也,殊不知木至春令而荣旺,既贪荣盛,而无意克土，
故成土不昊木克,此例虽春占无居,防至夏秋。其祸仍发。如有祝
时 ,便宜断绝,免到后患。其余传内同逢日鬼者,各详四季天念而言
之。

三合为鬼格。亦如前说。

[传财太旺返财亏]假令戊申日于上了丑,三传子申辰皆作日之财，
兼恒夜天将皆是水中之兽,又于秋冬水生旺之月,占求财事,即无财
也。如取其财,切防反费己财。缘水自贪其土旺,不能与我作财,只
待生旺之月,财气稍衰之月,合方可取。其财例尤多,余亦仿此。

进退连菇为财格。如网江鱼之喻。求财不宜坐财,墓亦忌财加
墓鬼。
财神空亡格。求财反费已财,缘现在之财已空,求外来之财,沁

 

 

一七九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

s
V

具和党由

一作品

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

有得也? 如辛交日十上寅支上卯,二财缘空。庚成日同。

[脱上着脱防虚诈]谓日于生其上神,上神又生天将者,故名脱上
脱。凡占尽被脱耗,多虚诈不实之象也, 假令六庚日于上子,夜将上
乘青龙,此妃庚干生土神,子水又生青龙,木将那更,三传此是水局，
并来盗日,凡点则不遭虚诈乎? 内有上庚子日子加庚,乃支上门来脱于
三传,又来脱之并三传。伏昼俱是蛇龙玄 ,尽被脱盗,倘熟视之,其庚
居天盘。土之上受生,子水居申金之上,受长生,终不至脱,不可不
知。六甲日于上已,明占上乘太常。六乙日二上午,及占上乘天空。
六丁日于上了丑,盟点上乘太阴。

无依脱耗格。惟丁未日反吟县占,必干上丑,丑生将,一火逢九
土。如忧事不止一件,别项又来,必有大灾。六已日于上西,夜占上
乘天后。

脱盗格。态于上着脱气,天将作玄武者例,亦如前说。六辛日干
上净,夜占乘玄武。六王日于上寅,有尽占乘玄武。六业日干上寅,恒
点上乘玄武。余有甲午日午加申三传,又是火局,并支来盗干,虚诈
尤甚。而辛亥日于上玄,尤可恶,缘支干上时脱。墓又坐脱力,申未
空亡,胡虎夜玄之将,日上俱值,其凶可见。

[空上乘空事莫追]谓上见和旬空乘天空者。凡点指空昼空 ,全无
实象。如甲申日于上未,县占上乘天空。余占日上空亡,上乘天空，
尼仿此。

脱空格。谓上于上有脱乘天空 ,亦名脱空神。凡点皆无中生有，
县是脱空 ,全无实迹,不足取信也。如辛卯日于上子,量占上乘天空，
初传又是遥克,中、末皆空亡。凡占尽被脱空。

六辛日于上子,县乘空。六乙日二上午,脏占乘空。余日皆仿
此。

但凡遥克为用作空亡。或坐空乡,或乘天空者,凡占缘虚无实

 

也。

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

[进茹空亡宜退步]假令土子日于上子,三传寅卯辰,皆是空亡，
既向前值三空亡,即宜退步 ,抽身缩首,却就干支上子与丑合,返有所
得,庶使王水不被传水全脱,可以全身远害,不利记人。如甲午日干
上卯,三传辰已午亦缘是空亡 ,亦宜退步 ,庶乎甲木不被传火脱尽,奈
支干前后夹定,脱气在内,丽被脱空而无穷。如遇且为年命,始宜退
步,就其案神。

脱空格。如娄丑日于上寅,自是空亡,那更寅卯辰为三传,使全
水生其脱空,虽有午金,亦不周。其足如三占乘玄,岁在干上尤甚。
占讼费而不直,占病脱而虚甚,终不能退步。

[脚踏空无进用宜]谓退步传全值空亡。故名踏脚空亡。既退后
遇空 ,宜进者而不宜退也。如戊电日于上辰,三传卯寅丑,皆作日之
鬼,幸遇鬼空,足可以脱灾避难。惟不宜守旧,缘干上乘曹,反宜于三

传之外。向前一步,便逢禄神。此却不利,有官人占之,缘官艾空亡|、

故也。

寻死格。如丙午日于上辰,三传儿寅丑,虽三传生日,岂宜尼空?
加占病者寻死格也。点父母病死尤急,如占子息病无晴,占讼理胜，
必官人不主张,皆生我者空亡故也。如乙卯日于上卯,正若寻死格。
以上例如皆后有主井坑,岂宜退乎? 如退则脚下踏空,返陷其身。凡
占宜催督。

踏脚空亡格。惟用宜进前者例。但占事虚声而无大成就耳。如
甲子日成加玄为初传帮是本旬之空,申加成为中传帮后旬之室 ,午加
申为末传,帮后旬之空亡 ,故向后全无实意,且无成就。甲申日午加
申,乙卯日丑加卯,丙展日丑加卯,丁巳日丑加卯。

胎财生气妻怀孕]谓日干之胎神,作日之妻财,又儿月内之生气
者。如占妻必孕也。如王寅日,七月占为发用,王水胎在午,又是日
之妻财,及七月生气在午,占妻必有孕而无疑。余五生日,七月占皆
同。六庚.六辛日,四月占此然。六成六己量,正月占亦主孕喜何故?

 

 

 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

s
V

CA

一八二

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

言戊己土神胎亦在子。或有用午为胎神者也,不可不知。未免略具
拟上神歌于后,歌去:戊己当绝在玄怀,明知子上是胞胎。云支之胎
神作月内生气 ,亦占妻有胎孕尤的。不必作干之财,惟此胎神临妻之
年命尤好。或临支上 ,一同妻财作生气 ,纵不作神亦可用。

损胎格。如王辰日于上午为发用。又七月占,妻财作胎神,昌乘
生气,必后有损孕 ,缘午作空亡故也。余即仿此。

志孕格。如辛全已日,胎神为生气,乃玫妾之妹;有孕尤验。加
丙丁日 ,胎神在子,如正月占,非圳有孕,亦是偏室等也。

私孕格。如辛全日乘玄,有私外有。甲乙日胎神在西,十月占，
丙丁日胎神在子,正月点,非妻有孕,必是偏室婢妾,有胎孕也。如作
空乘死气,必是和鬼胎也。

互胎格。如戊寅日,帮支上胎神,乃干之胎神,又作夫妻之行年
身命,必妻怀孕 ,喜 ,不必寻生气及财神也。乙丑、己未.全未于上子，
己未、丑、己丑.辛未.丁丑干上午.甲申卯.庚寅本,以上并是干上
得支之胎神,支上得干之胎神也。

忧子格。论孕产 ,妃六合,三月占加申,四月占加本 ,乃月之死气
克六合。至产则忧子凶。些二例乃天后六合为子母之类也。

忧母格。如十一月点,天后乘辰,五月点,天后乘成,八月占,天
后乘丑,二月占,天后乘未,以上者乃月内死气克天后也。如至产期，
必忧母凶。

子恋母腹格。如干加支.支加干而互相生者,乃名子恋母腹。利
占孕则保育 ,不利占产。如至产期占之,迟生则吉。外有支加干而克
干者,则产速 ,或无克亦产 ,支为母傣首己见其子也。

损孕格。如王辰,癸巳日.辛交日.成午日.己未日、.甲成、乙交
日,丙辰.丁巳日,以上例缘胎神作室,受克。占产当日便生,占孕必
损。

月厌笋。如三月点,不宜申加母年合上。九月点,不宜寅加母年

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

命上。缘死气作月厌,占产必凶。六月占,已加母年合上,十二月占，
交加母年命,缘生气作月厌,占产必速生。

养神二血法。如丙丁、戊已日,胎神在子,养神在丑。如在正月
占,言血支血忌皆在丑,并养神而克胎神。如占产生速,如或占孕有
损无疑。如在十二月占,言血支血鼠皆在子作胎神,如占产亦生速，
如占孕亦防损,己上血支作空亡 ,或坐空乡,占孕占产,亦无妨也。

三玄胎格。如寅加亥为生玄胎,怀孕之时渐有生意,生下男女，
生旺家门也。如为病玄胎,如值此怀孕之时, 母常有病,生下男女多
病,不甚长进。为衰玄胎卦。惟乙未日昂星一课是也,怀孕之时,家
道日渐衰替,生下男女,身体彭弱,全无生意。

易星格。刚日生女 ,或柔日虎视生男 ,取俯仰而生故也。

胎受克绝格。胎神临本日,及临绝受克。六王日,六庚日,乃胎
临本日,产可,当日便生好。或六全日,六辛日,乃胎神临绝受克, 占
孕占产俱晴。六成日同六甲日亦如前说,且占产稍不情矣。

小产法。如母之年命上神冲克胎神者,纵作生气,必是小产。此
法极验。

胎神坐长生格。如丙丁、戊己日,庚辛日卯加雍 ,王癸日午加寅，
甲乙日本加己,大宜占孕。惟不利占产,反凶。

腹胎格。腹加胎神,丑为腹也。如甲乙日西加己,丙丁\戊己日
丑加子.庚辛日丑加卯,成已.王癸日丑加午,如值此来意,妻必有孕，
缘胎在腹内 ,丑为腹之类,加临胎神故也。

腹空格。如天盘之丑作空 ,或落空。如占产,则生速,缘腹空而
必已诞其子,占孕必损孕。此法屡试,极其灵验。

全伤格。支干全伤,子母俱凶。独支受伤,害母; 独干受伤, 害
子。如产期以本月之内,破胎之日生,或害胎之日生,或刑胎之日生，
或月内生气之日生,或以子息艾中长生之日生,或以五行养处生。如
甲世日以成为养神,或以逐季之天、喜神所临之日生,妙矣! 夫天喜

 

一八三

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  

 
  

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 

太
之闪
万
扑
2
<
也

一八四

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

者妃逐季养神也。以上不利占孕,反有损。

纳音法。又妻本命纳音之胎神。冲破之日生产尤验。

夹定三传格。如干支夹定三传,或初末六合,如占产,子母俱不
可保,缘气塞于中故也。如约母之年命,透出支干之外,或免母之凶
也。

[胎财死气损胎推]成己日子为胎财,七月死气在子。庚辛日多
为胎财 ,十月死气在卯。壬癸日午为胎财,正月死气在午。甲乙日本

为胎鬼,四月死气在西。甲成名鬼、胎空亡。余亦仿此,全如前篇论。|

且凡胎神作月内之死气,妇孕不育。

[交车相合交关利]且夫交车合者十等论,内有交车长生,有交车
财,有交车脱,有交车害,有交车空,有交车刑,有交车克,有交车冲，
有三交交车,有三合交车。视干支上神交互合也,分具于后。

交车长生。大宜合本而作营生。庚寅 ,甲申,戊申,戊寅。

交车合财。惟宜交关取财,以财交涉最好。辛丑、辛已.王申.辛
匈.刁未。

交车脱。虽相交涉而用事,彼此各怀相脱之意。如王年.乙交、
成辰.丁卯,甲申,庚寅各自脱。王辰,乙未。

交车害。如占事, 始初相交之时,极和极美,后纵成画馆。靡不
有初,鲜克有终。

交车刑。如结交朋友,正和美中,必致争竟,各无礼也。丙寅、戊
儒、辛未.辛丑。

交车冲。不论亲朴,先合而后离。夫妇、父子.客主`兄弟缘然。
丁丑、癸未.甲申庚寅。

交车克。乃蜜里丰、笑里刀之喻也。匿怨而友其人,如相交涉，
必致争讼。庚子.庚成、.辛未。

交车三交。乃三交为三传。凡因开关用事,必有奸私,或相交涉
二三事。已丁丁卯.丁丁、己卯.子午日无。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

交车三合。妃三合为传,又支干交车相合。亦名交合格。凡值
此者,家合仁义,外人相助有成合,惟鼠空亡。乙丑三传已丑西.辛未
三传卯雍未之类。以上谓日干与地支上神作六合,地支与干上神作
六合,故名交车合。凡占皆主交关、交易、交加、交换而成合也, 惟不
利占解散诸事矣。此例如六十日内,除甲寅\庚申.丁未.己未.全丑。
系八专日 ,干支不分,交车无合。其余五十五日,每日一课更宜详其
|相合吉凶而言之。内有伏吟,相遇合者如同其说。丙辛未日,三传卯
辫未,如占交易,后必凯瞩。始见鼎此,后却和合,因发用乘丁也。又
丙寅日反合亦同。

[上下皆合两心齐]谓支干上神作六合,地盘支干亦作六合。如
乙本\丙申\成申,辛卯.王寅。此五日伏吟者是也。

干支相会格。如乙酉日、丙申日、戊申日.辛卯日.王寅日,缘上
下作六合者。

上下俱合格。如日干与上神作六合,地支亦与上神作六合者。
例如甲申日 ,与甲干作六合,与地支甲作六合。丁丑日,己丑日同。
瑞未日,庚寅。

独支干上神作六合格。如戊辰日,作六合。又戊辰日,作六合。
 乙雍日\丙子日.戊子日。

互六合格。如干上神与支作六合,支上神与干作六合。如乙
二 丙 帮居昌 于末日  日\丙子日、戊寅日,每日此有。
内有一字空亡,反为凶咎。以上相合,凡占主客相顺,神合道合之象。

外好里楼丫格。凡占莫如其言,缘支干上神虽作六合,奈何地盘
支干却作六害故也。如和王申日作六合,殊不知王干与申支作六害。
乙卯日作六合,其支干辰卯却作六害。奈合空亡而害实在,凡事乃空
合而实害。辛酉六合,俱空,独留支干西成六害。辛西作六合,支干
本成自作六害。乙卯作六合,卯辰支干自作六害。丙寅作六合,干已
与支寅作六害。成寅日与支亥作六合,干巳与寅支干作六害。

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

 

   
 
  
 
  
   
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

占直器由出头外

一八五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
   
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                   

s
V

时和和 2

一八六

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

日辰邻近格。缘干支相会,上神作六合者,凡占和皆主有变换, 彼
我共谋求合之事也。假如王子日作六合,又是支加干兼支干相邻近
也。戊午日作六合,又是支加干兼支于相邻近。丙午日同值此例者，
害主相顾,神和道合。

于支相会格。缘上神而不相邻近者。例亦可相共谋而成合事。
丙寅日丙戌日.戊戌日.庄辰日。

[彼求我事支传干]谓初传从支上起,末传归于上者,凡占必主他
人委托我干谋事体。凶吉皆成。故占吉则吉遂,占关则闪成,行人至
求取得。如刁酉日,初传从起,末传至止 ,乃三传已西丑也。

[我求彼事干传支]谓初传从干上起,未传归在支上者。凡事揭
强,不免傣求于人,亦为人抑勒 ,难自届伸。了旺相尤吉,死囚不安。又
主为卑下所届 ,兼礼下来人之意,只宜低心下志,不宜高上。百事不
举,家宅不和,行人未来,病者难愈,如丁玄日西作初传,作末传。

[金日逢丁凶祸动]如有官人占之,则赴任极速,不俗个别人行年
上神,克去六丁所乘之神。常人占之,返宜制丁乘神。谓庚辛二干、
三传.年命\日辰,逢名内六丁神者, 必未凶动。如乘勾陈,必被官词
色追。如乘月之死气,必亲族在外府郡报死之,而动往。乘贵人, 必
贵人差往。乘玄武欲逃 ,或吉有血灾,驼雀尤的。

庚午、辛未二日见卯,是丁神,则因事而凶动。不然,取财而祝
起,或先得财而后凶。

庚辰、辛已二日见丑,是丁神,则因父母之墓田而凶动,尤分旺相
为田,死内为昔。内辛已日令将顺行,丑乘白虎作丁神 ,而般伤日干，
其凶动尤速。

庚寅、辛卯二日见交 ,是丁神。则因子息而闻动。内辛卯日县将
逆行,交乘白虎,闻动尤速。

庚子.辛丑二日见西,是丁神。则因兄弟或自己一身而凶动,万
分庚日是兄,辛日是弟,及己身及禄有摇动。辛丑日夜将顺行,西乘

  

  

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

白虎,其凶亦速。

庚戌.辛雍二日见未,是丁神。则因父母,长上而闻动。内辛交
日夜将逆行,未乘白虎,其凶亦速。

庚申\辛西二日见已 ,是丁神。则因官鬼及长上闻动。庚日主鬼
动 ,辛日主官摇动。

火鬼蛇省克宅格。缘火鬼乘朱沂而克宅神。其末传又乘丁而还
克日干者,例惟庚辰日,冬占用屋将是也。如值此课,必遭天火焚伐
而无她也。余有火鬼乘蛇尖而克宅者例。

春占火鬼是午。如甲申、庚申,戊申三日 ,并用夜将,乘腾蛇而克
宅。以后例宜以井底泥涂灶祥之。

夏占火鬼是西。如甲寅\庚寅、寅午三日,用夜将乘朱省而克宅。
乙卯己卯日,夜将乘蛇而克宅。丁卯日 ,盈将乘朱和沂而克宅。

秋占火鬼是子。如甲午.庚午、戊午三日,并县将乘腾蛇而克宅。
丁已日,慢将乘腾蛇而克宅。辛已日 ,夜将乘朱沂而克宅。

冬占火鬼是卯,如甲辰、戌辰.庚辰三日,并昼将乘朱雀克宅,刁
未日县将乘朱省克宅。辛丑日,夜将乘膳蛇克宅。王辰日,怪将乘朱
雀克宅。

人宅纵祸格。缘日上神克日,而拱上神乘丁又克日,主身宅皆
凶,且人灾而宅必动摇。惟有官人占赴任极速,宜乎姐将。凡六庚
日.六辛日者,皆丁神临宅。

蛇虎道鬼格。专论蛇虎二艾。谓六甲日盘和角内之庚,乘和白虎在
六处,并辛日通旬内之丁,乘腾蛇在六虎者,凡占至凶,三危至怪至
动 ,纵空亡不能解救。如甲子日,三传成午寅,反吟,又三传辰申子，
并用姐将,此旋适旬内之庚,乘白虎而遥伤日干者例。辛已日丁丑乘
蛇 ,加已临宅,三传午写成,又三传卯申丑,丁在未传,又三传西丑已，
丁在中传,并作夜将,此乃运旬内之丁,乘蛇摇伤日干者例。

凶怪格。谓月厌大笋天目,墓神、丁神缘主怪异凶灾,并虱年命

  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

上隐如相川光作

一八七

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

具失济放败交个

一八八

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

日搬。如乙已日四月占,庚辰,辛已四月占,此主极怪极凶。

马载虎和鬼格。如甲辰日为末传,娃将又乘和白虎,又伏吟,又申加
成,又申加亥,并用屋将。戊午日,垦将。成辰日,又寅加未,又寅加
酉,又寅加效,并用夜将,白虎克干。余甲戌并成申,此二日虽有此|
例 ,赖鬼空亡 ,不能为害。其余日辰极多,不眼细具,凡占凶违。

蛇虎乘丁格。如乙交日.辛雍日者。妃丁作和白虎而克支辰,必因
家宅而有动 ,不然屋宇塌倒, 以致损人口 ,或染灾病, 而不可免。余日
和鬼乘丁作蛇,尤凶尤怪。乙未日夜乘蛇亦凶,外有丁神作日鬼,乘白|

虎而克日干者,未免本身而有凶动也。惟有已已一日夜将乘虎而克|
干者是也。

[水日逢丁财动之]惟时占人行年上神,克去所乘六丁之神,则财
不动。谓王刁一日三传,行年日辰之六处,着旬内之丁神者,必主财
动,及远方封寄财物,付本身之家。如未有麦则有人娶玫之喜;如已有
妻,则主别妻之忧。

壬申、癸未二日见卯,是丁。则因子息动而有财。内业西日因门
户之财动 ,或为子息而得财。王午癸未二日,见丑是丁。则因官鬼之
财动内娄未日伏岑 ,与癸丑日同说。

壬辰、全已二日见亥,是丁。则因己身或兄弟之财动,内有严已
日见效 ,丁马交加,财动又速。

壬寅.全卯二日见西,是丁。则因父母或长上财动,内癸卯日,因
门户之财动。

和王子、刁丑二日见未,是丁。则因官鬼之财动,内刁丑日并初传|
是丁,缘三传皆鬼,不可取财。

王成、癸亥二日见已,是丁。则因事之财动,内有刁辫已为丁马
交加,财动尤速 ,离娶玫尤的。

财乘丁马格。缘财神乘丁,或为了马者,先因出入求财,或因妻|
动。如丁马交加,必因玫财,而非细之动。如已丑日亥为财乘丁马，

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

甲辰、.乙已见未,丙申.丁酉见本 ,戊子日见亥 ,甲成、乙亥日见丑。

太常乘日之常生。临日于上者 ,来人必占婚姻之喜,或有赏赐外
物之事。如六甲日夜将乘太常,六已日县将乘太常,癸交日夜常,未
已卯此财。

太常乘日之长生。临地支上者,宅中必有婚礼之喜 ,或以开彩绵
铺,或开酒食店肆,后有长进。如甲子日夜点,作太常 ,为日长生,又
是乘车合并。甲戌日,夜将亦是交车合,乘太常作日之长生。此二例
占婚尤的。甲寅日夜,己未日昼。

牛女相会格。缘丑中有牛宿,子中有女宿,子与丑合,乘太常为
用。如乙丑.已丑,丙子.王子乘太常,大宜占婚姻。内王子日是芜淫
课,后必不成。

[传财化鬼地体更]谓三传此作日之财,而生起干上日鬼,而伤其
日干者。必因取财而致祸,及联妻与鬼交。而损失余生,支上鬼者主
破家。如辛亥日三传未卯雍 ,此作木局 ,为日之财。其财且不可取，
欲待不取,奈财在目前,争忍舍之;设取其财,即生起干上之午火,而
伤辛金 ,难免其凶祸也。此财如在虎口,又喻如刀上蜜,需可生? 稍
识事,君子见其财自祸而出,必不取之,庶得全身远害。此例虽不利
取财,惟宜以己财而告贵人成其事。言用屋贵 ,妃以财生贵,必宜饶
求关节,事必谐也。余辛卯,辛未二日,同前说。丁已.丁丑二日,车
丁丁日,三传效卯未全生 ,但日上见贵耳。幸为贵德,宜告贵俱益, 宜
为长上占之。车生成日夜乘术常,三传全脱,占病则因伤食以致那崇
侵缠,尤束不救。如得点人年命,去其于上之鬼,稍轻。内有了丁丑日
三传酉丑已,其金财不能生雍水,言初中空陷,末作天空。夜点三传，
天将缘土能克去亥鬼,致使财亦不可取祸,亦不伤身,未免经同,此二
事后始无一成。并丁已.丁丁二日,各视天将言之。

传财化鬼格。缘三传作日之财,而反生起支上神 ,而来伤日干
者。此等祸害,必有宅中而发,惟要行年本命上神克制其鬼,庶不至

 

一八九

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

深害。如乙已三未成丑,乙亥三传丑成未,丁亥三传申酉成,惟宜纳
票得官 ,或以财告贵 ,买恩泽而补授极妙。但有官人占之,吉极,必升
迁官职也。又如己已日.己匈.已雍、己西.己未虽惟日财,奈三传曲
直木局 ,并来伤干,亦宜纳粟求官。

因财致祝格。或旦妻室而带闻将,或被事伤者,缘财艾抬克干上
之神者是也。如庚辰日初传寅木为财,乘白虎而伤,必被妻伤其命。
又被丑旬中之丁作墓而覆日 ,亦是命运灾误以致然耳。不然,娶恶妻
而不孝父母。

财通鬼格。缘日上神作财,却般名中干鬼,必因财致祸,为食丧
身,因事成讼。如甲戌日.甲拱日.乙丑日、乙未日丙寅日、王成日、
全西日.丁卯日、戊辰日。

借钱还债格。如辛本日.王子日丙午日;外有乙未日,凡干支相
同者,不宜求财耳。此日借钱还债不明。

[传鬼化财钱险危]谓三传俱鬼,则能去比肩,既无夺财之神,干
传内有一作财,现其则安稳而无破也。谓三合课中,虽作日之鬼,两
课俱空 ,独存一字,中间为财者,乃名全鬼变为财。其财终是从险中
出 ,纵得之亦不安稳。倘君子识事,必不取其财也。如两申\丙子、两
辰三日,可以敌其水局,独存申金为财,如用日将,少蚁龙蛇玄皆水
兽,丽为祸也。

取还魂债格。缘三传全为脱气,反生干上财神者。例如己丑日
三传西丑已 ,虽为日之脱气,殊不知金局生起。作日之财己已空亡尤
为的验。王寅日,甲戌.甲午.甲申.甲寅、.甲辰日,又如于丑日用成
土,将生空亡之财,亦如前说。有三传为脱气,生起支上财神者。如
王寅、王成二日并,甲午日,亦为取还瑰债。

求财急取格。如乙未日虽目财就人格,惟宜速去取之,如缓则财
返被未来曹 ,其乙木却恐为宰。又如辛卯日虽名财就人格,亦宜速取
其财,如少缓亦被卯木克其戌土,反有害也。

Y
V

具队党由

一九〇

 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

日作空亡 ,不可也。

卯日作空亡 ,不可县也。

此,乙本日三传申子辰,又三传雍子丑。

又用,线卯日用,甲午日,丙戌日。

无正屋可届。如丙申日.丁丁日.戊子日、己玄日。

衰而他是,我负而他胜。后例准此,如甲辰日.甲戌日,又王午日。

费。如继西日用、己已旦、丙寓日.癸西日。

 

空财格。如丙子日帮空财,如用夜将,反生三传之财,亦宜索债。
如甲辰日妃甲木克辰土为财,如辰上乘甲是也。甲戌日空亡 ,似乎无
旦。乙丑、乙未二日.两申.丁危中取财格。缘干克支辰为财,支上神
为鬼者,不鬼自惊,危中取财。如酉日.戊子日.已净日.庚寅日.辛儿

危中取财格。缘干克支故为财,支上神为鬼者,不免自惊,危中
取财,如甲辰日乃甲木搬为财,如辰上乘申是也。甲成日空亡 ,似乎
无里。乙丑、乙未二日、丙申日.丁丁日.戊子日、己雍日.庚寅日、.辛

[卷属丰盈居狭宅]谓三传生其日干,反脱其支辰者是也。值此
必人口丰隆,而居宅罕狭也。如甲申日三传辰申子,水局 ,金来生日
乃应人口兴隆也,申金为支神,反生三传之水局,乃应屋舍窒狭也。
如得此课 ,切不可迁居宽厚之屋舍,矶反生灾咎,此乃造化使然,不可
逆天理而作为也。其余占别事,即我成而彼衰,我胜而彼负, 后例准

人旺弃宅格。缘三传生其日干,而克其支辰者。占人虽享旺而
无正屋可居 ,纵为官多是寄居,或和欲逃亡而弃其家,尤的。如丁未日，

效婿卦。缘支加干而被干克者,其支上又乘脱气,或克支者,必
[屋宅宽广致人误]谓三传窃盗日于,反生支辰者是也。凡值此
课,必宅不容人居住,不然人口少而居宽广之屋舍,致使人口日渐误

赢。患难俱生,惟宜弃此往伤,而别迁居止,庶免此事。余占事皆我

卖宅备患格。缘三传生支克干,惟宜兑卖宅舍,以钱预备灾患之

 

狮曾冲宅格。缘对邻兽头吻冲其本家,或有狮子道路冲宅,以臻

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

s
V

兴和站

一九二

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

家道训替,如对邻空亡,不足情也。如壬辰日作和白虎,冲;癸巳日,交
作虎,冲;甲午.庚午二日,子作虎,冲;辛丑日作虎,冲。

血厌克宅格。缘天后乘血支.血鼠,作月厌临支克支。凡交易买
卖铺店皆宜鼠此。如七月刁北日乃夜占,缘七月血鼠在辰,月厌亦在
辰,又摹克其宅神故也。上有七月占,有血鼠与月厌同处,余只有天
后临血支.血鼠者。

[三传递生人举荐]此格有二等:一者自初传生中,中生末传,末
传生日干。二者自末生中传,中传生初传,初传生日于。凡占备二
例,必隔三隔四有人干上位推荐之意。所谓皆赖众人之说,如和欲干
官,及请举文状,皆宜得之,必得始终成就也。惟宜详初末空亡,如值
空亡者,虽有推荐之心,终无成就之实,乃便作闲话多,赤心少之语
也。如辛丑日为初传,生其中传已,中传已生末传未,未土生辛干,此
中空未落空,如年月并干事人命填实可成。又辛本日,兢未日,甲子、
和王申、王辰.甲申王寅、王子.王成,丙子.丙寅、丙辰、丙午\丙申\丙
成,三传申玄本,此数日内有传空者, 有传不空者,如丙子初中空,丙
寅中末空。

将生财神格。缘三传作财,其天将又生财者,大宜取财。如六两
日夜。

支上相生格。如壬成日上生申金,全来生日,可无黑未为鬼,然
后作福。

两面刀格。如六戊日,已申寅末传,寅能助初生干,又能克干。
俗谚云:“成也萧何,败也萧何”,作两面刀。

外有三传生干 ,天将又生传者。例如六全日,三传酉丑已或已丑
丁,旦占,天将贵常勾。

[三传互克众人其]此例亦有二等:一者初克中,中克末,未克日
干。二者末克中,中克初,初克日干。且占此二例,必有人递互而相
克害我也, 遂使众口一词 ,总相欺凌。或如常人所为凶横, 遂被他人

 

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
  
   
  
 
 
  
 
 
    
  
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

雷攻状论。如或现在朝官,占得此课,宜自检训提防,合台净上言之
意,斯占尤的。如丙辰日初传寅加丁克中传未,其中传未克未传子，
未传子克日干两火。辛本日,己已日,六戊日,如丙子日末寅传克中
传,中传未水克初传子,初传子克两火日干。

求财大获格。如庚辰日三传写未子,自庚金克初传寅为财,初伟
寅木克中传未土,中传未土克末传子水为财也。此法极好,其他课及

尝识之。又如乙丑日三传真未子。

上将助财格。如六两日三传皆财夜将又尼土神,尽生起财神,大
宜求财事。尤宜成合,万事却不利。父母占病死,兼此人不义,贪多
横发。

洗鬼格。朱从作日鬼,加干。如在朝官防弹章,及不宜上脐献，

受责贺。六丙日夜,六庚日墓,六甲日夜,六戊日旦,王全日旦,贵
顺行有之,但不临干,如临年命可以用。

三传内战格。缘三传俱下贼上,逢通而云,递相侵伐,乃名三伟
内战。凡占必是有窜犯,讼自家庭而出。如全本日丁克上,中传受
克,未传亦受克,且天盘、地盘尽相侵伐而无穷傅。又成辰为发用同。

[有始无终难变易]此一句乃是二项事体。夫有始无终变,乃因
初传是日之长生,末传为干之莫是也。大难变易者,乃初为干草,未
|为干之长生是也。如乙未日初传为干之长生,末传为干墓,占得此例
者,如初传谋事之时,如花似锦,将后必无成合。又如乙丑日初传亥，
未传未皆自生传莫也,亦如前说。又如两寅日初传成为干墓,未传癸
乃两火长生之地,占事先难后易。又如王子、王寅王日为初传,为末
传,此乃自莫传生,先迷后醒。如占得此例,谋事之初,虽值艰难,而
1 后却成合。凡占未免先赌后明。

舍损就益格。如甲辰日丑乃日之碎破,又作六害,又是干之羊
刃,宜弃此而就三传子亥成为生干。凡占不免舍无益而就享旺也,此

一则有寿,二则自微至显。又如甲子日六月占,乃父母艾作空亡，

了

一九三

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

s
V

兴和汪

一九四

又是死气,又为木之长生,主父母灾, 父母殖后不论。余极多仿此。

成午日末传申生中传雍水,中传水生初传寅木 ,而克日干之戊土。诚
为被寅木之苦 ,殊不知反赖末之申金,冲克其寅,又为成士之长生,乃
应苦去甘来之喻也。凡占未难免先受磨折,后却安逸。又如六戊日
乃初克中,中克末,末克日干,亦是先被寅苦 ,殊不知又赖寅径生其已
火而生成干也。以上二例 ,亦可作成败萧何。

幸中幸。又娄卯日乘虎,乘龙,又王寅、王子发用夜将同。如干上长
生,于月令无气,却喜传中见鬼,乃中日上见亡,月令无气,传中月申
本为可生雍水也,亦名不幸中之幸。

有长生之意,然后递互相参,其庚金反被害,水脱寅木,又被已火脱
却 ,反为两边脱盗。凡占皆然。又甲申日同前。又庚辰日生干上,生
辰,此例止宜坐待用事,尽有其益,如若动其支干,缘坐于克乡。如庚
午日土生庚金,木生午火,亦宜坐用,倘动其支干,坐于脱气乡。如庚
子日作干之长生,殊不知已火亦能克庚金,且生支,殊不知水败于西。
如刁西、刁丑、癸已三日,姐占三传,虽金生日,其天将皆来伤日,虽有
面前之生,背后反为深害。占病死;占讼刑 ,乃应俗谚云;“贪得一粒
票,失却半年粮。"凡占如此言。如庚辰日虽日日之长生,却被末传生
中传.中传生初传之已火,而克庚干。丙申日夜点三传申玄寅,初传
作日之财,受上下夹克而无用,中传为日之鬼,未传乘虎通。王先是
初生中,中生末,未生日干,后却变出许多不美,亦如前说。一以上诸
例,变宫商苗露。

仇是也。如己已生中传之雍水,中传水生末传之寅木,反克日干之已
土。乙亥、乙未.乙巳.乙卯四日。

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

[苦去甘来乐惠翡]此一句亦分为二项说。且夫苦云甘来者,如

一喜一悲格。如刁刻日乘龙克日,乃幸中不幸。乘虎生日,乃不

乐里生忧格。如庚寅日乃庚金之长生,乃寅木之长生,此乃先各

恩多怨深格。缘干上初恩也,初生中,中生末,末却克日干,反成

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

不幸中幸幸中不幸格。缘和白虎却作长生,青龙却乘日鬼是也。
凡占皆然。如六成日旦占三重,和白虎作长生,乃不幸中幸;如夜点三
重,青龙作日干之鬼,乃幸中不幸;外有戊已日三月占,生气克日,主
病;死气生日 ,主生。

[人贼受脱惧招盗]此例有二等。一者支上干上皆乘脱气,二
干上脱支,支上脱干。以上二例,凡占人被脱赚,家宅必被盗窃财物;
如占病定然起盖宅屋宅费用,而致心气脱弱而成虚意 ,宜服补元气药
|乌获愈。内有支干递互相克者,及相交涉,必是我和欲脱漏彼,彼已辩
脱漏我之意也。既各怀脱漏之意,故应道兴云天网恢恢,疏而不
漏"。

遥克昂星别责成空 ,落空为初传发用,将乘玄武者。凡占定主失
脱,此法极验。如乙亡日用,丙子日用旦将,已已日.辛丑日夜将,庚
午日垦将、夜将有之。又有庚子子日旦将皆乘玄武,辛玄且此等例，
乃空亡乘玄武为用,但初传不系遥克并昂星。

财空乘玄格。或临支发用,亦防失脱。如甲子日旦点,上乘玄
武,此例极多。

和鬼脱乘玄格。缘日鬼或脱气乘玄武,来意占失脱为发用尤的。
如已酉日令,辛丑日夜。

[干支皆败势倾颓]谓干支上和皆着败气者。占身气血嘉败,占宅
屋舍崩笑,日渐狼狐,全无长进。更不可捕捉奸私,告计他人阴事, 倘
若到官 ,必牵连我之旧过,同时败露,名获罪也。其余占用,彼此和皆值
衰败也,乃应俗谚云:杀人一万,自损三千"之意也。如甲申日,庚
寅\丙申\丙寅。

破败神临宅格。缘支上有败气,又为破碎笋,必宅中有人不利，
而致日渐衰残家道破败。宜详其破败者,类神是何人。如已已.已记
二日,乃干上之败气,又作支上之破碎,故总名为破碎神也。以类同。
又王寅、王申、癸已,癸亥四日。然其西亦为婢类,亦缘酒色而败家。

 

 

一九五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

 
  
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

一九六

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

其余破败神临之同说其数。假令篆破败临干非临支。

[末助初兮三等论]谓末传助其初传而生日干者,亦有末助初而
克干者,亦有末助初传而作日之初传者,此三等皆是旁有相助而各成
其土说。内末传初克日者, 欲年命制末,始可言吉,年命生末反闻。
如庚午日传午辰寅,末传生起初传午火,而克伐庚金;末传之视木,乃
教唆词讼之人也,其为公曹吏道士为胡须人,或属虎人,或姓从木,详

天将逐类而言之。尤不宜求财,取财反为褐也。又庚辰.庚申二日，

辛未日,甲反日。

抱鸡不斗格。缘己雍.已西日卯丑亥为传,庚寅日午辰寅为传，
癸交日丑卯已为传,虽末助初而克干者,因初传或空亡或落空,本无
意以克其日干,其末传徒为冤民,奈因初传无力,终不能克干也。故
喻名抱鸡不斗之例也。

枉做恶人格。如庚戌日午扶寅为三传,末空,又庚子日午辰寅，
末传落空,亦是末助初传而克日干者。缘末传空亡,不能助其初传，
其教唆人必自败露。俗云枉做恶人之喻也。

刘求神出格。乃支上神作财生,干上神为鬼者。大不利刘贵求
财,即有祸出。如甲子.甲午日,甲搬.甲戌日,乙刻、乙已日,乙卯.乙
西日。丙寅日又。

二等者,如辛西日末传,助其初传之未土,生日干者例。必旁有
人了暗地相助推荐,而有享。如值末传空亡,亦名闲话多赤心少也。
六成日,已已日伏吟,己丑辛亥.已已、己卯.己刻.己未.辛本七日
并。

三等者,如甲辰日,三传成申午,末传助其初传之成土,而作甲二
之财者。凡占值此,必瞳有人以财相助也。如占博奕宜此。末助初
为财者例 ,来意占婚尤的。如甲午.甲寅、刁未日,未助初传,作日财
反克干上神者。如甲子日、三传成申午,又王申日,三传午辰寅同。
自招其祸格。缘年命自助其初传,而克干者,妃自招其祸,必失

1

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
   
   
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

理也。

闭口卦体两般推(心镜》云:阳神作玄武度四是,终阴闭口卦。止
宜捕盗贼而追逃亡。此课纵值目前,时师多未尝占出,故立成千后。

地盘旬首上神乘玄武者,每日有一、二课,推之。如甲子句中甲
子日,旦夜皆乘玄武。戊撒旦夜,乙丑日旦,乙丑日夜,成辰日夜旦，
庚午日旦夜 ,庚午日旦夜,已已日旦,已已夜,丙寅日夜,丙寅日旦,丙
寅日旦,丁卯日夜,丁卯日夜。

甲申旬中甲申日旦夜,戊子日旦夜,又旦夜,庚寅日旦夜,乙本
夜、旦,丙戌日夜,又旦,丁净日夜.旦,王辰日夜.旦,乙西日夜.旦。

甲成旬中凡甲戌庚旦夜皆是,乙刻日夜.旦,己儿且旦、夜。

甲午.甲辰.甲寅此三名止有天表之名。首乘玄武,无地盘旬,首
乘玄武,因玄武不到东南方也。亦可如其说,凡旬尾加旬首作玄武
者,惟甲子.甲申二名 ,甲戌旬无之。

旬尾加旬首为发用者例。更值初末上下六合,则气寒于中。如
占病即是症重,或患禁口痛,不然咽喉肿塞,或羔厥症,不纳饮食;如
占胎产,定是哑儿;如占失脱,纵有旁人见其贼盗丛物,竟不肯言之;
凡求人说事,人但闭口而不语,有无之意。余占更详天将旦,言其事
类。且如上乘贵人,告贵不多;上乘朱雀,占讼届枉难伸;乘白虎,占
讼使人不明而作罪。余缘仿此,但不免应闭口之意 ,此法尤好。如病
申\丙戌.丁亥、王辰.庚寅日并用,甲寅、戊午、癸净、丙搬.丁已、己
未.庚申日并,内惟丙辰.丁已为闭口发用。若甲午\.庚子.丁西日,甲
辰日,乙已日,甲子.丁卯日,甲戌、乙效,以上不必皆属闭口发用,但
旬尾加旬首,即有闭口之意,六旬中皆有。
| ，禄作闭口。缘辛未日大不利占病,缘口根作闭口,非旬尾加负
首。如乙未日夜,又乘白虎,或乘玄,不在课传,就天盘言也,亦非名
尾加旬首。辛未日夜,亦乘和白虎。外有丙戌戊子日已为闭口禄神,俱
不乘虎。王成日亥为闭口,亦无白虎。

s
V

具隐澡站用

一九七

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

Y
V

闪失

一九八

王辰.业已日,庚子.辛丑日,甲搬、.乙已日,成午、己未日。

人喜夜而可以隐形,岂宜被太阳之光照耀,以致盗贼之形现露,不劳
捕捉,必然自败。纵太阳月将乘天空 ,或作空亡,及坐空亡尤好 ,缘太
阳不被云台光明也。惟晨占时在夜,贼反幸也。尤宜逐季推寻,日出
日入之时极准。如止以卯为日出 ,酉为日入者,其玄武止有临地盘之
申上者为旦也,缘玄武不临地盘寅卯辰巳午未故也。如推究节气日
出日颓废者是,玄武纵临酉成,尚可作太阳玄武之用也。如王申日，
十月占旦,本妃是日之盗气,上又乘玄武,必是家中人作盗,后必败
露。缘寅为日将,照破玄武是也,如辛亥日,三传丑寅卯,此课所合，
主失脱而无疑也。缘是日之盗神,又乘玄武,又初传是日之昔神,中
传虽寅卯为日财,又是名空,昌是太阳照武,奈是成时太阳已归地下，
贼必难获。此例极多。余皆仿此也。

盗。或玄武临天马,六丁更临丁亥子丑上,其贼终不败露,必以远去。
如占失财,其财坐长生之上者,其不致失财;或所失者物类坐于长生
之上,亦不失矣。

网卦反难捉贼矣,破网者有神克其初传者是也。

加子临丑 ,子与丑作六合故也。

虽去其鬼贼,亦窃甲干之气,尤忧所费。以此推之,不如以王水量窃
其申金 ,尤申其甲木鬼也,故应前言。

寅,丁壬日已,成全日申。

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

财作闭口 ,或食神空亡者,皆如其说。丙寅日,丁卯日,甲戌日，

 

[太阳照武宜扒贼]谓玄武坐于太阳月将之上,占贼必败。缘赋

玄武虽不临太阳之上,如加子卯辰已午申天盘之上者,尚可捕

天网四张格。最宜占贼必获,谓用神与正时同克日是也,惟在破

贼向防连坐者例。缘玄武所临之神,有神作六合是也。如玄武

捉贼不如赶贼格。假令甲日占以申为贼,不可便以两火去克之，

游都之下捉贼必获矣。游都笋干,甲己日丑,乙庚日子,丙辛日

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

玄武加丁主失脱。贼捉贼者。如王癸日、辰、戌.未.丑等为传，
三传自相冲刑 ,可以凶制凶。又内有四金字,可以化鬼也。又玄之本
家上神能制玄亦是。

和鬼贼生气贼来不已。日之劫财 ,或占失财亦以此为贼 ,或鬼贼本
空与玄武本家上神乘太阳 ,占盗贼立获。

[后合上婚岂用媒]谓干为夫,支为事,凡占媚全看此。岂宜支干
上乘天后六合,以应私情? 那更女之行年居天干上,男之行年居在支
上? 此乃私情先相交通,后用嫁娶之期,何用媒伐乎? 如占婚值此
者,必先奸后娶之意也。如丁卯日公乘六合,乘天后,又夜乘六合,乘
天后,又乘天后,乘天后夜。更看那边空亡,审其真伪亡,妃怀虚意
也。

[富贵干支估禄马]谓干上有支驿马,支上有干禄神者,故名真富
贵卦。凡君子占之,加官添做,富贵双全:常人占之,病讼俱凶 ,宅移
身动。如丙寅日妨支驿马,妃干禄神,余仿此。

[尊崇传内遇三奇]且夫三奇者有二等,有三传全遇甲庚戊者,有
三传全遇乙丙丁者。其法亦有二,有通甲中之干者,有通五子元建之
法者。凡值此二例 ,君子占之,官居一品之尊,贵人岩廊;纵使常人占
之,虽无言吉泰之兆,亦可消除灾祸。

遥旬中之干者。如己卯日第四课发用,初传本丑,中传丙子,末
传乙雍。又已已日丁卯.乙恬。又王申日初传乙丑,中传丙寅,未传
丁卯。成辰日初传丁卯,中传丙寅。末传乙丑。

通甲己还生未者。如辛已日,初传甲午,中传庚寅,末传戊戌。
已本日初传乙亥 ,中传丙子,末传丁丑,余仿此。

[富贵讼直作届断]如甲申日为夜贵,乃日之摹神,丑作明贵,其
又受寅木克,又作天空,初传子与未又为害。如占讼理难直,而必致
曲断 ,事小而必大闻。余占缘和弄巧成朱,止宜识时而悄就,庶不为大
祸。其余五甲日用夜贵 ,亦如其说。又如乙本日作初传,乃害中传之

 

一九九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
  
 
  
  
   
  
 
    
   
  
 
   
   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

s
V

闪失汪

二OO

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

旦贵人,其象稍相类 ,占亦如前说。
曲直作鬼柳钢。如六己日逢曲直课是也。先曲后直,先直后曲，
凡为白虎投朱雀 ,为朱雀投勾陈 ,皆主松。

[课传相贵转无依]如丁丁日第一课,帮夜贵,第二课妃脐贵,第|
三课、第四课又归雍乡,然后三传西雍丑。此四课三传,髓是尽夜贵
人,邵先生每嫌此例 ,名日遍地贵人。贵多者不贵,凡占不归其一,反|
无依倚 ,或权摄所委不一,托事无成。如用夜贵,妃名吊目笋。如贵
人山目专视,反坐罪也,大不利告贵,占讼尤办。外有三传缘是
者,亦可用。辛已日.丁卯日、乙交日又。

[有僵夜贵加求两贵]谓六处有有旦幕天乙相加者。 如占告贵求事,|
必干涉两贵人而成就。或占告贵,必不得面其贵人,缘贵人往见别
贵 ,多见官人也。如是同官占之,返宜刘见。而后虽值明夜贵人相
加,在传其合用之贵,如空亡不可如前说。如六丁日明,丁已.丁丑、|
丁亥.丁卯日夜,六丙日夜,六日旦,癸未.效、刁已,妆本日夜,辛
本日旦,辛已日夜,乙酉日旦夜。甲成庚日。余虽有之,缘不在传课，
不欲具载。

贵覆干支格。缘干支上和此乘旦夜贵人例。凡点亦得两贵人周
全,而成含事。如甲申庚寅日,己卯日,己刻日,本已日,丁酉日。

贵空害格。如己卯日,用夜贵 ,妃空亡之贵。如宅上又克宅,|
干上之旦贵 ,却作勾陈 ,又为六害。凡占必家庭神位不齐,苯卑相厌，
那正同处,以致人日灾患,又不宜告贵,反有加心。或夜贵人加在脐
贵人上宜求关节也。

[贵人差和迭事参差]谓昼贵临于夜地,夜贵却临旦方,故名贵人差

如占告贵人,事多不归一。如俗谚云;"尖担两头脱之"之语。此
例极多 ,不眼细具。或每日内有二课者,但仿此而言之。如甲子日丑
为旦贵 ,坐于本上;未为夜贵 ,却坐在卯上是也。

 

 

贵人顺治格。缘一日内全无逆贵人者。凡告贵缘顺境无阻 ,却

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

兼宜催督频复进取。唯有已为月将,甲成庚日有之,内有空亡贵人乃
无用。如丑未坐于辰成,贵人她喷。

贵人逆治格。缘一日内全无顺贵人者。凡告贵竞无相允意,目
宜退步,不宜进前,如进则反挫。惟亥为月将,甲成康日有之,内鼠空
亡。

日贵在夜,开腿作暗。

夜贵有日,自暗投明。

贵在干前,事不宜近,追则反为贵所把。

贵在日后,宜催不催,事被漫失。

贵虽在狱宜临干]谓天乙贵人,加临地盘辰成上者。虽名入狱，
如是乙辛二日占,却名贵人临身,反宜于投贵人,周全成事。余者人
十旦墓,贵人坐地盘辰成之上,始名天乙入狱。干官贵杷,惟宜私谋
阴祷,亦名贵人受贿。如辰成二日占之,乃为贵人入宅,却非坐狱论
也。

[鬼乘天乙乃神只]如六辛日,如用旦占,虽是日鬼临身,缘是贵
人,切勿作鬼崇看之。占病必是神只为害,如临宅上者,必是家堂神
像不赴 ,而致病患 ,宜修设功德,安慰宅神 ,庶得无舍。又六丙日垦将
|或,六丁日昼将或,六乙日或。

空亡贵人格。缘贵人作空亡者,亦是神只挠害,占讼大凶,亦为
|之闲贵人,尤忌。

六甲日夜贵,作墓神加干,六庚日丑为旦贵,作墓神加干。贵人
脱气格。如六王日.六全日,以卯为夜贵作脱气,必被贵人脱赚 ,或被
神只以致脱耗。

[两贵受克难干贵]凡县夜贵人髓立受克之方者,切不可告贵用
事,缘二贵自受克制,必自怒而不能成就我也。不论在传不在传,皆
可用之,占得此课,不如不告天乙,漫被恕阻也。如六乙.六已日,六
丙、六丁日,六辛日,六王\六刁日,惟甲戊庚三干全无此例。

 

 

具队济州败六作

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

白虎或乘临丑格者。乃贵人怒恶之魏。凡占干贵值此, 必招贵
人陡,占讼尤宜详此。缘丑妃天乙之本家,不宜见白虎也。或有和欲告
贵人求文书事。

贵人鼠恒格。缘朱纵乘神克贵人,不可告贵求托,必贵人鼠愉而
不肯用事。如甲日乃旦贵临身,如占用文书之事,缘朱雀乘卯,克天
乙之丑土故也。又六己日申为夜贵临身, 朱雀乘午而克贵。又六己
日明贵人是子临身,朱雀乘戌克贵 。

真朱雀格。缘朱洽临年 ,惟宜求文书于朝廷,或送至尊之前。惟
宜戊己之年,或辰成、丑未年占之,帮真朱雀生太岁故也。鼠申西年
占之。

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
  
  
  
 
  
  
   
  
 
 
   
  
 
  
   

空虚喜期]如旦募贵人皆空亡者。如空投贵人事,已蒙
认人下入人生 凡占尼不免有此却终成抽。或有人报喜且勿
信 ,或同名姓人,后非我喜,诚为虚喜而已,反有所费也。俗详云;“争
似不来还不往,亦无欢笑亦无忧"。如丁丑日作空,又落空之类,主如
告贵 ,先则已多,但事未诀,后换旬始有望。

[魁度天门关隔定]谓成为天魁,交为天门,凡成加亥为用者。凡
占谋用,和皆被阻隔。或王癸日点,旦暮缘成白虎,占病多是隔气,或食
积隔 ,或是那崇为灾,服药宜下之为佳;占盗贼难获,访人不见,诸占
未免关隔二字而已。如王午、王戌、王展.王子.刁辫五日,并为用,旦
暮天将,皆是白虎。又乙玄日、丙子.丁亥.戊子.乙未.已雍.庚子.已
酉.辛亥此九日,亦见为用者,宜观恒夜之天将,言其吉凶之兆。

[蛙塞鬼户任谋为]谓辰为天星,寅为鬼户,凡为星塞鬼户。不论
在传不在传,皆名蛙塞鬼户,使众鬼不能完伺。惟宜闪灾避难,阴谋
私祷 ,或吊丧问疾,合药书符。如甲成.庚日尤的。缘旦贵登天门 ,天
旦塞鬼户,凡占无不享利。又如已丑日为初传,乃是鬼中传已又入鬼
乡,末传未空 ,诚为凶课。如良辰为月将尤妙,名天网四张,赖天蛙塞
和鬼户,使万鬼潜,恶兽估,所作任意 ,谋为无阻无障碍也。

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

贵塞鬼户格。缘三传作日鬼,赖贵人塞鬼户也,亦任谋为。如王
成.王辰日,癸丑、雍西未四日亦,三传辰未成缘鬼,如用旦贵乃名贵
人临寅。鬼门杜鬼贼不出,万事宽。以上者例,如不在传上或行年本
命在寅是也。

神藏杀没格。缘甲戊,庚三日,以丑未临雍者尤的。余日有神
藏 ,无杀没;有杀没 ,无神藏 ,缘贵人登天门,百杀拱护,凡谋享利。且
夫六神藏者,如甲戌庚日,丑未为旦暮贵,加地盘玄,帮名贵登天门，
膳蛇临地盘子,名人坠水;朱汰临地盘癸丑,名投江;勾陈临地盘卯,名
受制;天空临地盘已 ,名投绝;和白虎临地盘午,名烧身;玄武临地盘申，
名现形。此妃六神茂也。夫四繁没者,缘辰成丑未五莫杀,陷于四维
而没故也。惟四和孟月内占尤的,缘四维为月将故也,余月尚未可用。

[两蛇夹墓凶难免]独有丙戌日,及支辰夹墓日干,兼旦夜天将相
乘蛇,及地盘之已,亦是腾蛇之位,故名两蛇夹莫之例也。如占病必
有积块在腹中,因此疾以致不救;或行年本命是成,死而尤急;如年命
居雍上,乘天星可用辰虎冲成蛇,故名破墓,庶得少延;如两申日得
此,终不能为救 ,缘辰作空虎,无力冲其成蛇也。外四丙日亦然,但不
得如丙戌日例。以上占讼,必被囚禁 ;凡占事已见凶祸,卒难脱免,转
撒转临,不能享快;占疾愈难,占产闻。此例邵师为抱石投江之喻。
外有六已日,夜占帮两常夹墓,辰两勾夹昔, 六壬昌必两后夹昔,六辛
日两虎夹幕,六甲日夜贵,两贵夹墓,旦贵两空夹墓,六乙日两蛇夹
曹,六王日两蛇夹曹,六庚日两贵\两空夹莫,六丁日两蛇, 六已日勾
夹莫两之兆矣。

[虎视逢虎力难施]谓虎视课,乃柔日也;昂星课者,乃刚日也。
缘鸡鸣而仰首,虎视而俯首也。如和柔日虎视卦中天将,又乘和白虎者，
论如前后此有自虎,纵勇夫至于此时,亦难施力,凡占岂免至惊至危
乎? 如丁亡日夜将,作和白虎在末传, 丁丑日夜将,又旦将,辛犯日夜
将,辛未日旦将。虽和白虎临成亥是空亡,缘临干上乃和白虎临身,兼中

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

Y
V

池忆

一人

二@〇四

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

传并干上是两重虎, 又支上生申,初末申亦作白虎之本位。乃支干、
三传乘其虎五,凡值此课惊天动地,而凶祸难免也。及有戊寅日旦
上，,虽是刚日,亦可知俗说详云:“双源不敌四手"”,何况逢两猛虎平?
履六三嘿人闻 ,九四诉诉终吉。外有已已日于上申,初传申,中传申，
又是虎视卦。凡占既历四重虎穴,岂免至惊至危? 又已西日第四课
白虎,未传又是申,又是虎视卦体,凡占亦如值三虎。又匡未日乃虎
视卦,初传申, 中传寅,亦是虎视传,又是申喻如四虎。乙未日亦是
虎,又是虎视卦,未乘和白虎临西 ,西为年命者更凶。

[所谋多抽逢罗网]谓干上乘干前一辰,支上乘支前一辰,故名天
罗地网。凡得此卦,网罗兜里身宅,计算中岂能享快? 此例如进,连
茹课中多有,不欲细具。如甲申日,余仿此。凡占止利守已,则为干
支乘旺;倘若动谋,变为罗网缠其身宅,及作羊丸之杀,伤其身而毁其
宅,又乘凶将,凶祸尤甚。如占身欲年命上神 ,冲破支干之网,始无营
也;或遇空亡,亦名破网破罗。

干上乘支之网。支上乘干之罗者例。凡占事,我欲网罗他,他已
网罗我 ,互相瞳昧。如庚寅日。余干四绝体中多有值干之天罗地网，
有官人主丁父服,值支天罗地网,主丁母服。丁丑日为互网,又为背
网 ,全未日,己丑日,庚寅日,再申日,庚申日,成申日 ,王寅日。

[天网自豪已招非]如甲申日,乃草神覆日。如占人本命,乃是未
生,乃名天罗自课。凡值此课,必是自招其祸,非干他人亏算瞳昧,不|
兔所作昏星,如处云雾,常被挪痊,必于命运衰灾,星辰不顺,惟宜栈
谢本命星位 ,庶免前融。余干仿此,或是用起并时同克日课,又值本
命作日墓神 ,尤为凶甚。

丁神覆日格。如乙已日,乃昔神覆日,如夜点,上乘膳蛇;如四月
占,又为月厌,亦是飞廉大杀,亦是天目杀,又乘名内之丁神。如占人
未为本命,必是夜多怪梦,而至身位灾衰,亦宜祈祷上天星杀,庶免吉
凶。余甲辰旬中,遇未加支干,四月占皆如前说,必宅中多怪现形,未

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

     
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

为丁神乘厌目等凶杀故也。

[费有余而得不足]如两午日,此支干全生,岂宜俱空? 其第二、
第四课,却全见鬼贼。如王午日,虽为日之长生,奈是旬空,既见生不
生,不如无生,不免寻初传已火为财,又坐空乡,又为破碎,返有破费
钱财。沁宜中传见寅为脱气,及支上卯木,并力而盗脱其日于? 以此
推之,得之不足,费之有余,亦偷所得不偿所费。又如全未日金乃长
生,作空,支上寅木乃脱气,却买。又戊子日虽是生气,奈是旬空,既
生我者空亡,岂宜三传? 寅卯辰皆鬼,引起干午,反为羊刃? 户闻难
免。如玄子本命稍缓,又业未日,三传金局生日 ,岂可初末空亡,独贸
中追记城士不空,并且将贵句常土,将并来克干。又乙已日空,情原
以干加支而受脱也。以上总皆生空脱与投缘实之论耳。

贪他二斗米,失却半年粮格。如甲寅日,乃日之旺神,三传帮已
午,彼此引入初传,履乃之六害中末盗气。此乃贪他二斗米也。

[用破身心无所归]如成申日,三传子寅辰,初传虽是日财,奈坐
成士之上受克,又乘白虎,缘恋此惊危之财, 引入中、末鬼乡,尤这鬼
亦空亡。凡占乃应俗读云:*争似不来还不往,亦无欢笑亦无季"。又
两寅日,夜乘迪夹克财,中、末空陷。丁儿日,旦乘朱和激夹克财,路末
鬼空。纲末日作财,乃传莫入墓中,未虽是日鬼,缘仿蓝,其已火不能
为鬼。已丑日作财,受克,虽三传克干,奈中、末空亡。王寅日,并干
上空财,就初未脱气,幸受申生干也。王寅日,干上虽逢日之禄,如恒
|点,帮乘天空中传脱未,财又空。已上和总管财神俱作空,被克无实得
|之意。

[华盖覆日人隆隆]亩辰之华盖作干之莫神,临于干上为发用者
是也。凡占身位,多昏多隆,卒难明白,或遭锅枉,难以分诉,占行人
不归,尽在彼处,不如意也。如于申王辰二日,为用。乙劾.乙未二
日,为用。

[太阳射宅屋光辉]如丙午日,乃是支募加。占家宅诚,为宅舍不

二O〇五

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 
  
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

享快。如用成为月将,返名太阳照辉家宅。其屋必向阳而明朗,不
然,常有上人光饰尤性。如太岁贵人入宅多美。其余占彼我 ,乃我不
利 ,而利于他人 ,以支属他人也。又如乙卯日,子将卯时,此乃太阳作
贵人而生宅,如占宅下必有宝藏。或又是子年占之,其年必产贵子。
其子虽是旬空 ,缘太阳乃悬空之象 ,不晴空亡故也。全论太阳惟鼠坐
于夜方,而不可用。或太阳临身,甚宜辩明雪恨。

[干乘莫虎无占病]唯六辛日,旦将乘白虎作墓神。内辛西日丑
为空墓 ,尤可刁也,及辛已日尤可时。缘丑作丁神,乘虎作墓,占病必
死,诸占且卉且迷,又且凶恶。提防仇人冤执而遭拓楚。如冬占稍
轻,缘丑至冬旺,可作库说。外有六乙日,盟贵顺行,虽是末乘白虎，
止有临行本命上者,即无加干者也。夏占稍轻,缘末旺亦为库也,其
余干无此例。

虎鬼加干格。如六己日夜,六王日旦夜,六业日恒。

除乙.辛二日外,如甲\丙\戊.庚.王本、已.全八日无之。

[支乘莫虎有伏尸]此例有二等:一者干草临支,二者支墓临支。
以上二例,占宅必有伏忆,和鬼为祸,或有形响,如有克宅才为的。假令
乙记日未为干墓 , 临支而克支,如旦点,上乘和白虎。其余乙未日并乙
本日,虽是墓虎临支, 而不克支,外有辛未、辛酉二日,虽是,缘不克
支,稍轻,其昔作月将,不在其限。

第二等者,假令丙子日旦占,乃支昔临支, 而克支乘虎。如占家
宅值此课者,必家中有孝服动 ,或又吊来,其年内必有停丧,尤详其曹
属何类而言其人死。又丁雍日夜。

虎鬼克支格,皆支鬼乘白虎而克支者例。如王子日旦, 丁丑日
夜,王寅日夜,癸卯日夜,王午日旦; 乙未.已未日夜,丙申日盟,癸均
日旦暮,皆乘白虎。

墓门开格。如卯西日占干昔乘蛇虎加支,主重重有表。
蛇墓克支格。皆干草乘膳蛇而加支,又克支者,必宅内怪异频

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

见。如丙子日夜,王子日夜,余有虽临支而不克者稍轻,未免怪异。
外有三十三日例,不欲细具。以上例不免召法官行遣,或安镇之吉。
此乃莫门开,占病主死三两口,乘自虎者亦的也。

[彼此全伤防两损]谓干支各被上神克伐者,故名。此例如占设，
必有两家皆被罪责。诸占必两边各有所亏,如占身被伤,占宅崩损。如
丁交日,水克丁火,支上.辰上上克玄水者类是也。诸例欲云其所克者，
内辛未日,如占交易等,后必肯上肾,如先有肯齿,后却和合。

[夫妇无淫各有私]谓干被夫上神克,支却被于上神克者,为无湿
卦。既名无湿者,何故夫妇各有私乎? 缘夫妇乃人之大伦,既无夫妇
好合之情,必有奸私不协之意。却详甚处有情,而言夫妇之私情也。
假令《心镜}》中以甲子日一课为例,乃“甲将就子受申克,子近甲今鬼
必侵。妻怀内喜私情有,申子相生水合金"是也。余有业已.王午.庚
子.乙交,诸例凡占不可执为无滥卦,非专言夫妇而已。如先有人相
允许,后各不相顾接 ,似乎无情也,尤彼此各怀恶意。

真解离卦。缘于克支上神,支克干上神。或夫妇行年又值此者
尤的。如甲子日,干克支上辰,干上克干上午火,如男命年在支上,女
命年在于上 ,此时占人,必占解离事,而后例内,唯详空亡而言之。小
畜九三与脱幅,夫妻反目。

[干幕并关人宅废]谓日干之募作四季之关神发用者是也。官分
干支发用,如日于之两课上作发用者,主人哀;如支帮之两课上作发
用者,主宅废。

夫关神者,春丑、夏辰、秋未、冬成。如乙丑、乙未乙酉、乙雍四
日干 ,秋季占之,未乃干之墓,作关神为发用。临于干上 ,乃应人口灾
误。余六甲日,除甲辰秋占,未作丁更凶 ,其余各占莫如前说。如丁
卯日为发用,冬占乃干昔临支上 ,乃应宅颓记。余仿此。

墓神履日作生气格。如占作库务差遣必得,勿作墓看。
[支坟财并旅程稽]谓地支之墓,却作日干之财者。必主贩商折

 

具风溃败HH

二O〇七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

二〇八

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

本,在路阻程,凡谋蹇滞不享通也。如甲子日,妃支之墓神而作干之
财为发用。甲午日用,乙酉日用。

疑惑格。匈本日点事,如行年又在卯西之上者,必行人进退群
惑。见《心镜}》内“龙战卦"中具载。尤忌天车艇。天车笋者,春丑、夏
辰、秋未、冬成。

[受虎克神为病症]金神乘和白虎,必是肝经受病,可治肺,而不可

木神乘白虎, 必是脾经受病,可治肝 ,而不可治脾。

水神乘白虎,必是心经受病,可治肾,而不可治心。

火神乘和白虎,必是肺经受病,可治心 ,而不可治肺。

土神乘白虎,必是肾经受病,可治脾 ,而不可治肾。

以上五法 ,常为得验,唯虎受克及空亡不治之。

运粮神格。占治病专视日干之食神 ,尤妙干行年乘之,乃名运粮
神。鼠空。

禄粮神格。缘宜观干之禄神,亦名禄粮神。惟不可落空亡,及作
闭口或受克,如占久病,必绝食而俄死。如辛未日,必是禄坐绝乡,又
作闭口 ,又名无禄卦。占病必死,占食禄事例亦鼠此。

绝体卦。乃是柔干之禄受绝。返吟卦,又是刚干之禄受绝。绝
病体先亡为崇。

坐死格。宜观生气、死气尤验。如正月生气在子,死气在干,乃
生气克死气也。如在甲寅名中占之,妃生气空亡,而死气实在,点病
可师。如行年上神是刻水 ,尚在医疗,缘雍水克其午之死气之故。如
死气克生气,又落空亡 ,或行年上神生其死气者,必死。如生气与死
气不相克者 ,占病虽无妨,但迁延而未的痊疤而已。

自虎乘日鬼而作空亡,必已病而未妆。

虎墓格。缘日干之墓乘白虎,在六处者。如占病必是积块,病且
以破积药治之。如六乙日旦将顺行,乃未乘和白虎。丙乙酉日,未空亡

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
   
  
 
   
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

无县,或易疗,非年深积块尔。又六辛日,旦将顺行,亦丑乘白虎,辛
酉日丑空亡,亦容易治疗。

虎乘丁鬼格。如六辛日,有白虎乘丁者。占病必知所患疼痛之
处也。如辛卯日作中传,旦占,乃交乘白虎作丁神,必为头痛, 以致不
救。余观丁虎乘类而言之。丑为脾痛,或腹疼;卯手疼,或目疼;已夫
疼 ,或咽喉疙;未胃疼,或积瘾疼;西大肠。玄临成,辫子丑寅卯为头;
玄临辰,已午未申西为肾,余逐类言之。加日鬼临于六处,不乘白虎，
但拟其鬼,亦为病症。如火为鬼,便言肺病;水为鬼,便言心病;金为
投,便言肝病; 土为鬼,肾病;木为鬼,脾病。如鬼受克并空亡 ,不必疗
亦吝。

贰矢格。亦宜言有疼痛处。金加火上,筋骨疼 ,惟疾日万其。

连菇卦。作日之财。占病,必因伤寒而得。如行年命上神 ,能制
其财神者,尚可医治;如年命上神生其财神,必死。

研轮格。如点病,必手足不举,或有伤。

空禄格。缘日之禄神在空亡,又坐克方,占病,必绝食而俄死。
如甲辰日夜,又乘白虎,夜;乙己日夜,丁玄日旦。

日之食神在禁方,与前课同。

禄神闭口格。缘禄神作闭口,为旬尾,乘白虎者是也。如乙未
日,又夜,丙成戊子已为禄神闭口;辛未日夜,王成日刻为闭口禄。

六片板格。缘六合乘申临卯,为之尸入棺。缘申者为身也,于三
月占尤确。态是死身,即死尸也,且上有六合,下有卯木,是为棺也。
尸入棺,占病必死。尤宜详其类而言之。或申加卯,不乘六合,于九

|月点,但病在床而未愈 ,缘申是生气,卯为木床。业卯日,占父母长生
| 病,死尤急,缘父母艾入棺故也。又如丙戌.丁卯二日,旦将,上乘六

合,如占妻病 ,必死。缘妻财艾入棺故也。以上毕三月占尤验。
白虎入丧车格。缘发用为占病可旦。
人入和鬼门格,如庚申日为本命课,占病必死。

 

二〇九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 

缘辰不死气,尤确。

如地盘见浴盆,上鼠乘刻子水;如天盘见浴盆,上忌乘天后.玄武二

将。

后亦是子 ,玄武亦是玄。

戊子、寅日,并作太常,夜贵有之。已上六日例,缘未为太常克干,居
于宅上 ,或为发有和。如占病,必因喜事及宴饮,或往亲家带病而归;
或是大官占之,必因赴宴席邬而得病。余占 ,皆因前事而致不免。

验。

法官治之为钞。倘少缓实木,反被未墓,反难救也。

血鼠者,必是血病。或女命占病,又带月厌作月支.月鼠病,是血崩，
或嘎胎 ,尤验。

凶。

克其酉金,此午火便是良医。或是本家亲人能医 ,或得家堂宗神位保

护。

解分,诚为救神也。其神临于占人行年本命之上者,宜雪理辩明,乃
自解其祸也。如制鬼之神,上乘贵人,必得上人除杰过繁;如见被禁
办,必有赦原而可免祸。或乘蛇虎, 必得神护,更许神类而还谢。且
夫制鬼之神,如占病,即是良医,纵氏是日之食神故也。

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

收和鬼神。妃成日辰为玄武是也,夜顺朋着有之。于十一月占之，

 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
   
  
 
 
 
  
   

浴盆笋。缘鼠浴盆有水。且浴盆者,春辰、夏未、秋成、冬丑。力

如占小儿病,死尤急,缘雍为孩子,子为子息,故不要见水也。天

寒热格。 如己已,如或克日 ,主病。 十干,必心患疗病。
宴喜致病格。如全西、玄、丑三日,并作太常为用,夜将有之。王

因玫致病格。如王子,全丑二日,未通旬本者,必入妻家得病,极
惟宜占人行年本命,上有卯木为救;如乘寅水,必得神护,尤宜命

血厌病符作鬼格。和白虎乘病符克干 ,尤可时。或年命上乘血支、

[制鬼之位乃良医]凡和撤喜见者,惟妻占夫,与有官人为宜,其余

已午作虎鬼,不宜灸。
申西作虎鬼,不宜针。如乙丑日,必日之鬼,却赖支上有午火而

其余可逐类而言之。除占病外,凡占虽值危难灾患之中,必得人

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

赶贼神。宜占捕盗,即制鬼之神。如甲成日,虽为日鬼,奈是名
中空亡,不足为慰。兼火坐干蔓上, 亦不能为救。似此一例求医,其
医虽言病症甚确, 其实庸遇不能治疗,奈何有福而成功也, 必竟已火
克空鬼。又已丑日.王辰日,其余救神不在支上,而临三传之上,及临
行年本命,亦可为救。虎和鬼临处为县期,且如制鬼之神,宜服汤药;并
四土之上,宜服丸散,宜灸,宜针丰。其余制鬼空亡者,乃言不副行之
喻。医神所生为愈期,所克为死期 ,乃天地医也。

天医作虎鬼格。不宜医者治。虎乘干鬼,必有不明之人作祸。

病体难担荷格。如丁已日,三传俱日财。占病, 必因伤食而得，
以致不救。缘丁火逢病死墓 ,更于秋冬占无疑也。如求财,春夏二季
却有,缘干强之故。尤宜详空而忧喜俱无。如点病,三传俱财。无制
财者,必死;有制财者,可救。丁丑、丁未、丁玄日用之。

[虎乘通鬼歌非浅]谓白虎加临旬内之干,为日鬼者例。此旋课
师不可得而知之,其应如神,凡占皆且其个弥深,难以消除 ,纵空亡亦
不能为救。如甲子明占,乃虎加为用;又旦占,虎加在支上;又旦占，
庚午作虎加干 ,或乙丑日盟占 ,虎临成;成辰日夜占,虎临。

明暗二和鬼格。帮干上神作日干明投,又支上神通旬干,作已干暗
和鬼。如六甲日,六乙日,亦六丙日,即;六丁\六戊日,即;乙加支;六己
日,即;六王日,即;六业日占无。

[鬼临三四讼灾随]谓干日之鬼论于第三.四课全者,官词病患接
中而至。惟宜修德作福,及归正道,庶得轻,尤未免其病词二事也。
|如或全值空亡 ,始难免此,尤未免先见此而后无虑。如乙未日,为第
三课 ,为第四课者,类如甲成日为第三课,第四课,虽上昌日鬼加临辰，
|两课尤幸皆作空亡 ,不能为害,未免虚挠而已 ,似乎可昊。

岁破作鬼临支格。又克支,主讼灾。

天鬼作日鬼格。在六处占讼,必是疫气。如天鬼作有日鬼空亡者，
未免似其疫,随即无事,但未免头疼发热而已。

 

 

Y
V

具和党由

上
|

 

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

朱勾相会格。如丙辰,乃朱雀入勾陈,必有非细之讼。
[病符克宅全家患]夫病符者,每年旧太岁者是也。且如子年去
为病符 ,丑年子为病符,余年仿此。若病符临支又克支者,乃主合家
病患。更乘天和鬼划时疫而无疑也。病符乘白虎而临支克支,尤凶。
如病符作月之生气,尤主合家病。或作月之死气,必死。以上乘天
和鬼,尤办。天鬼者,正月酉逆行四仲 ,涉害深者必久病。

宣成合旧诸事格。缘病符临宅返来生宅者。或生日干,或作日
财,或作贵人者,却宜成合残年旧事。逐类而言之,一切勿作病符论
之。

[丧吊全着挂编衣]谓岁前二辰为丧门,岁后二辰为吊客。如支
干上全着此二位凶笋,主凶。又于点人行年本命上神乘之,其年必哭
送亲姻,身披孝服也。若论支干上全着丧吊者,惟甲午.丁玄.庚子、
业已 ,乃王上乘吊客,支上乘丧门,甲成.丁卯.己匈,庚辰、癸西五日，
乃干上丧门,支上吊客。

内外孝服格。如日鬼作死气,而乘太常加干上, 必主有外孝服
至。且如六辛日,正月夜占,为死气,作太常。六王日,二月夜占;又
六王日,作月旦占,六癸日夜占,二月为死气。内辛亥日太常临, 亦为
太常,上又乘和白虎作丁神而克支。此例必有内外孝服。内王子日太
常临,又乘白虎,三月占,又是死气,乘虎入宅,亦主内外孝服。又王
成日,太常临丑而克玄干 ,为白虎,作恨,羊丸入宅。

孝白盖妻头格。如全亥、.卯.未三日,夜将,酉年二月丑为年命。
如是妻占夫病, 必死,缘妻之年命上乘华盖作太常 ,为日鬼,又是死
气 ,为吊客故也。如八月内占之,用未为生气,尚有取未已。又如日
干之鬼作死气,乘太常加干支上,主有内服至,再见丧吊更凶。又乙
未日,二月占,用旦将,作死气,乘太常入宅。又戊戌日,十月占,用夜
将,必卯作死气,乘太常入宅而又克宅,上凶又其也。又戊子日作太常，
死气入宅、刑宅,亦十月占用,夜将有之。又王子日.八月点,用旦将，

 

 
 

  
 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
   
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

|用日鬼乘太常作死气,入宅克宅。又辛西日,正月占,用夜将,乃死气
|作日鬼,乘太常,入宅克宅,凶甚。又王成日,二月占,夜将,乃死气作
|鬼,乘太常入宅。又全西日,二月夜将,乃死气作日鬼,乘太常入宅。
|广未日九月日将,作死气,乘太常入宅,又克宅。甲成戊戌,庚成三
| 日,十月占,夜将,乃死气作太常,入宅又克宅。已玄日,十一月县夜
|将 ,乃死气作太常,入宅又克宅。已亥日,十一月公夜将,万死气作太
|常,入宅又克宅。辛亥日.五月旦夜将,乃死气作太常,入宅又克宅。

幕门开格。如岁后五蓝又为干草临卯西作蛇,又作月厌,必主重
形。如子年四月乙酉,夜乘蛇上同。又午年十月辛西日,乘蛇作月
厌,为岁后五蔓,而又作干墓。

[前后追逼难进退]假令壬寅日,三传展已午尼空,而不可进,谷
后退一步,第盗所,又退一步,逢鬼,乃前不可进,后不可退。以此扒
之,惟宜干上之奸,切不可入谋动,用则虚耗百出。又全已日.乙己
日,三传卯实丑;甲寅日,三传辰已午;王申日三传丑实卯;癸卯日,三
|传辰已午。此于逼迫二字不合,若克处回归又受克还似。
| 。 初传被下克,继归地盘之本宫,又被上神所克格。此例乃克处回
归又受克。虽虎责之勇,亦不可为。如全已卯\丑、雍四日,为初传，
乃午火受业水之克,及归本家午上,又被畜水所克,使其午火去往不
能也。且午火之类神为日之财,主财聚散,如用夜将玄武加午, 主失
| 财。其午火之上卖亦为玄武,主重重失财;亦为日二之妻,主妻常病;
|亦为马,或有马而常被人挠;亦为屋类, 主频迁徙而作费用; 亦为心
|类,主心病;亦为眼,主常患眼目。以上之类,箔不宜点。
| 。 全伤坐克格。如支干各受上神克,又坐被克方者。假令甲子寅
|丙寅午辰成癸卯已并是。

顾祖格并回环格。止宜守旧,亦进退不能也。
[空空如也事休追]谓三传皆空空者是也,于进退茹连课中多有。
三合课。两传空合,纵有一传不空,而上乘天空将者,亦系此例。

 

 

|
|
届

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

   

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

不欲细具。凡值此例,占事缘主指空话空,全无实迹。惟宜解散忱
疑,欲成事而不可得也。如鬼空尤妙。如遇占病,久病者死,新病者|
安。和欲望事成合, 须待改旬再谋之方可也。凡和鬼亦宜制之,不然,亦
有虚挠之凶 ,为我难见彼之象。

四课全空格。四课无形,事不出名,纵然出也,也是虚声。如乙
已日为空亡 ,第二课又入空亡乡,作空亡,第四课又入空亡乡,此妃四
课皆空 ,故应前言。丙午日,成辰日,戊戌日。以上前例人,如年命上
乘空亡 ,但非成事,或替他人占事;或初传各克作空亡,坐空乡,尤无
力也。

[宾主不投刑在上]凡支干上乘刑者,有三等。凡占未免相刑之
意 ,所谋并涉事,必各有异心。

一字刑者,乃四课上神,全着上辰午丁亥者是也。甲辰日,第一
课,第二课,第三课,第四课 ,此乃四课上神全因辰午西北者也。又严
玄日同。又乙西日,第一课,第二课,第三课,第四课,复支王上乘搬
午丁亥,又克支干者,尤可且也。王午日又己西日上为墓覆干,而克
支。丙成日克。如甲子日,其三传搬申子妃车自刑,在干支上。又乙
丑日,其三传已丑西,亦支上重着自刑。又丙寅日,其三传酉丑已,帮
干上重逢自刑之西也。余皆仿此。

二字刑者,乃支干上全乘子卯者是也。子卯相刑者, 两边无礼。
乙未、丙申\成申王申,辛丑五日,乙丑\丙寅、戊寅、.辛未.王申五日，
以上十日 ,砾支干上神各无礼之刑也。

三字刑者,乃三传寅已中或丑戌未是也。寅已申三刑者,未免无
思之刑。凡占 ,必恩反忽也;如丑成未者,凡占,多居势而凌弱。尤宜
观干上之神,带主任不空 ,乘吉将,帮名能刑于他人也。三传寅已申、
已申寅或申写已.丑戌未.成未丑,或未丑戌俱是也。

金刚格。已西丑三合为三传,支干复见西者,妃应金刚自刑其

 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

 

方。缘已刑申,丑刑成,惟本不能刑 ,故自刑其西方也。

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

火强格。寅午成三合为三传,支干上复见午者,乃应火强自刑其
方。缘寅能刑巳 ,戌能刑未,惟午不能刑 ,故自刑于南方也。

流水趋东格。申.子、辰为三传,天干上复见辰者,乃就水流趋东
也。缘子能刑卯,申能刑寅 ,惟辰不能刑,故趋其辰之本宫也,以辰为
水之幕库耳。

木落妇根格。玄卯未为三传,于支干上复见刻字者,帮应木落归
本也。缘卯能刑子,未能刑丑,惟玄不能刑,故归其玄之本宫也。兼
玄为木局之本,夫雍者,乃木之父母乡故也。以上皆不宜值之。

如占讼,不论一字刑.二字刑、三字刑 ,皆被刑责。如乘凶将,凶
尤甚侨。惟空亡及皇恩 ,或天赦可解,亦宜问罪犯轻重,而言获寡。
如犯重,但刑稍轻, 而未免遭刑;如情轻,则无刑也。庶使明其刑之
罪, 而无误矣。

和皇恩者,正月起未顺行六阴位。

天玖者 ,春戊寅、夏甲午、秋戊申、冬甲子。

四胜杀格。乃干上西支上午 ,或支上西干上午者皆是。又就自
刑中言西午为四胜笋。凡占,各还其能,或被邀功伯俊之意。如乙丑
日 .丙寅、戊寅、辛未.于申五日,又王寅、乙未丙申,戊申.辛丑五日。
以前无恩刑等,中如甲子日、寅刑.子刑、丙子日刑、支刑。辛丑日,成
刑.丑刑,伙卯日,丑刑.卯刑。辛卯日,成刑.卯刑。于前例中,如此
五日妃干相刑乘上神,又是子卯无礼刑。外有甲寅.庚申、己未、丁
未、刁丑五日,或干上乘辰午酉玄,亦作自刑例。

助刑成德格。乃六外有神在支上之自刑,又作干鬼,又结连三传
为鬼是也。庚午发用,又暮将,天乙临干,本身可以解凶。

[彼此猜忌祸相随]此例有五等:一者,乃干支上下,缘各作六害，
凡值此者,彼此各相猜忌, 主客不相顾接,乃两意相谋,各有利害。如
甲申日,与干为六害,与支为六害。庚寅、丁丑、己丑、辰成.届未日，
此支上下作六害者。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

阔

1

 

   

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

二者,支干上神作六害者,亦各相猜尽而言。如乙玄日,与支上
未为六害。辛已.王午\丙子、戊子日。

三者,支干.天盘,地盘皆作六害,此等庚害尤甚。如辛西日,支
干成本为六害,上神搬卯六害。又王申、乙卯,丙寅,又乙卯成寅再
寅、王申.辛西日有之。

四者,支干.三传皆作六害。此例所作全无和气。如辛卯日,三|
传又子未子 ,此作六害。辛未日,三传又申交申,角作六害。

五者,支干上下交互作六害者, 必我先立意害于他,人已闪意而
相害我也。如乙未日与他支未作六害,与干作六害,然后支干上干多
相刑。其例深可恶也。甲申日,庚寅日,丁卯.已多日。

自身熬煎他人和逸乐格。如辛丑日,与干上作六害,与丑作六合
也。乙未日、乙丑日并辛未日。

[五生俱生凡事益]虽有生而作墓败空亡者。知其人宝盛衰,彼
此旺败。

五生格。干上神生支,支上神生干是也。此例两相有益,各有生
意。如辛卯日生支\.生干。庚成日生支,支上未生干。庚子日虽生
支,而却败其支;昌生干,而却是干之募。庚午日虽生支, 而却败其
支,虽生干 ,而却幕其干。丁西日虽生支,而却募其支;虽生支, 而却
败其干。己本虽生支,而却昔其干;虽生干而却克其干。辛已日, 虽
生支,而却败其支;虽生干,而墓其支。辛亥日虽生支, 而却败其支;
虽生干,而自克其支。王午日生支,虽生干而作空亡,又为败气也。
如值此等例,虽有生旺之名,反作衰败空耗傅。

俱生格。乃干上神生干,支上神生支,是也。此例各有生意,彼
此和顺,或两家合本作营生尤应也。如王月生气尤的,支干全受上神
生。丙寅.丁酉日,庚辰.成申日,丙寅日虽生干,而亦败其干;虽生
支,而亦败其支。丁卯日虽生干,而亦败其于;昌生支,而奈作名空。
乙卯日,丑生干而作空败,为长生。此一课乃利己不利彼,利人不利

 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

宅。丙丁日实生其干,虽生支而反败其支,又作旬空。丙午日,皆作
空亡。

自在格。惟甲子、乙效.丙寅、丁卯戊午、已已.庚辰、辛未、王
申、全本十日,并支加干上而生日也。

[互旺皆旺坐谋宜]互旺格。正甲申.庚寅二日有之,甲申日,乃
是支上旺神,乃是干之旺神。庚寅日,乃是支上旺神,乃是干之旺神。
凡值此者 ,惟宜丙何投奔,各有兴旺,客旺主而主旺客,人旺宅而宅旺
人,夫有旺妻而妻旺夫。父旺子而子旺父,兄旺弟而弟旺兄,朋友他人
也和皆然。

干支上绵乘旺神者。乃彼己客主,夫妇父子皆然兴旺。凡谋事，
顺利自在,不劳其力,惟宜坐待,不利谋动,止可就本身之宅职,而静
所迁转。或已遭失,而欲复旧事极妙。倘若意外之求,或运动 ,而谋
用则变为罗网缠绕身宅,帮作羊刃杀也,反为灾神。而或坐待,则人
口通泰,宅又兴旺大利 ,无意中得人扶助而兴发。所占尤验。甲申
日.庚寅日、.丘申寅日、丙申寅日忌空亡。

[干支值绝凡谋决]如甲申,甲客日,帮支干上缘乘绝神。又两
申、丙寅日,亦是绝神作鬼,止宜结绝凶事,亦宜释解官讼,占病痉。
丙辰,丙戌日,如有昼占,亦宜告贵 ,结绝吉闻二事缘可。戊辰,庚戌、王
寅戊戌,庚辰、.王申六日,缘绝神作日之财神,止宜结绝财物。惟不
利占妻病, 必死。又作月内之死气者,死尤速。王辰.王成日,如旦
占,亦宜告贵,结绝财事。以上结绝事极速,缘绝神投绝乡故也。亦
| 不宜占食神事,缘标神投绝;如占病又作死气,必绝食而死。外有乙
未日 ,为乙未之绝,妃未上之绝,如夜占,却吉贵结事理。又未日,如
夜占,亦宜结绝告贵之事。又全未日异占,亦宜告贵结绝事理。丁未
日、己未日又。以上和皆宜结绝。不宜占食禄事。此内言上有言寄寅
者,故以玄为绝也。

绝神加生格。如庚辰为用是也。最不宜占维绝事,缘绝神反坐

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

s
V

此队漳中HH

二一八

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

长生之上。凡点事卒未了当 ,必止了又兴,或年命乘之。

递作绝神格。最宜两相退换屋宇,或竞替差遗交代职任等事。
如甲申.庚寅二日,又癸未日.丁丑日.丁未日.全丑日。

[入宅皆死各衰赢]干支上互乘死格。如成申日.庚寅日.甲寅
日。以上例惟不宜吊丧问病,如乘月内之死气尤明;如占病,必死。

干支全乘死气格。如庚寅申辛丑日,并乙丑.甲申.甲寅日,己未
和王申寅并,丙寅申丁丑日并,此例止宜休息 ,成事不利动谋。

[传莫入募分异爱]此等例详初传是何类神而言之。如是日之财
神、禄神、长生、官星等,不可值中未之墓;如是日之鬼及盗气等,却
害中.未之墓也。细具于后。

生我者传莫入昔。如辛未日三传已成卯,作初传,乃日之长生，
则宜中传成来墓已 ,末传又入成乡。又已已卯未雍丑日,并为用,大
不利占生计及长生之事。如辛未日有宽人占之,缘官星、德神、长生
入墓;如常人点之,反喜鬼入墓也。

德禄传莫格。如丙子日为用,全未.王子日为用,乃财神入募。
戊子日用,乃德禄并生气入曹。

长生入募格。如庚子日用,常人占之,喜鬼入墓。

脱气入墓格。乙未日用。

财神传墓格。丙成日,庚辰日用,帮财入莫。庚成日用,乃德禄
入曹。

长生脱气入墓。戊戌日用。

和鬼入曹格。戊搬日用。以上如占行人,来迟。

[不行传者考初时]夫不行传者,乃中.未空亡是也。中未既空，
但只以初传断其凶吉 ,言其事类。此例极多,不欲细具。或一日内有
三五课,如甲子日,初传申是日之鬼,中传记是日之长生,末传寅是日
之禄。既长生、德禄篆空亡,岂宜独存初传之申金 ,为日之鬼而坐实
地? 若以初传用事,必好事无而恶事有也。尔后而值初传闻者,若是

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
  
 
   
  
  
  
   
  
 
    
  
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

遥克者 ,好恶俱无。余者缘仿此。亦名守株待免。

独足卦。己未日,凡占成事皆不可行。此一例乃初中.未并支
二和皆在未上,于七百二十课中,止有此一课,故名独足。既只有一足，
需可行乎? 如和欲贩商,利行舟,而不利陆路,如和欲逃亡者亦然。占病
死。虽众皆知有此独足例,殊不曾稽考。己未卦,亦名独足。且乙未
虽有未,丑\成作三传,缘中传力甸内空亡,既中传空亡,岂能刑其末
传之成和平? 且中,、末既无,惟支于并初传缘在未上,与独足何异耶?
凡谋此不能成也。

[万事喜欣三六合]谓三传寅午成等,或干上或支上皆未。

三传效卯未等 ,或干支上见成。

三传申子帮等,或干支上见丑

三传已正辰等,或干支上见辰。以上疙三合课。又与中间一字，
作六合者也。故《经)》云:三六相竖见喜欣,纵然带恶不成喷"。且夫
|带恶者,乃金日得跨午成,土日得交卯未,木日得已酝丑,火日得申子
辰。纵然三传克干,亦不能为祸,尚可成含。其余占,虽坚贞不届不
可行,六合者事亦可成就也。何况三传生日,或作日之财,又六二相
呼,凡谋缘遂 ,全无障碍,不然有人在中相助 ,而成合事。惟不宜占解
释忧疑事。如占病其势弥笃。如点行人,喜欣而来。如乙酉日,用三
传申子辰水局 ,并来生干,又支上见丑,乃名三合中有六合,为全吉之
课。兼三传之天将盟夜,皆是贵勾常土神,并作日之财,尽可求财。
除占财外,大不宜尊长,及不利占作生计,缘天将土神克生气故也。
又如丙申子辰三日,皆三传水局,来伤日干,殊不知三合六合相呼之
格,带恶不成喷之义也。亦可以收其传水,凡谋皆有成意。终是可
|巡,但顾目下成合,余晨拨置事也。又辛未日.王午日.辛亥日王寅
日、戊申日。
三合课中又着天将六合居支干上者 ,亦可用,但力稍轻。
[合中犯笋密中础]三传寅午成,如支或二上有午为自刑,见丑

 

为

 

    
 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
  
   
 
  
 
   
   
   
  
   
   
 
  
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

s
V

二二品

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

六害,见子为冲。
三传雍卯未,如干支上有子为无礼刑,见帮为六害,见酉为冲。
三传申子辰,如干支上有卯为无礼刑,见未为六害,见午为冲。
三传已下丑,如干支上有西为自刑 ,见成为六害,见卯为冲。

以上乃三合犯杀人人少知,惟防好里定相欺, 笑里藏刀谁会得,事

将成合失便宜。凡值此者,必至恩中变冤。合中有破,虽是属我之

事,亦被人在中阻隔。俗详云;“"笑里刀,蜜里破”,正此意也。其中犯

杀空亡 ,徒为铭展,下稍成阻,不免先应其事。

[初遭夹克不由己]谓初传坐于克方,又被天将所伤,故取名来
克。凡占必身不由己,及受人驱策,尤宜详其受夹克者是何类而言
之。且如夹克者是财,必财不由己费用;或是日之同类受夹克者,乃
自身不由己;惟是日日鬼受夹克者为妙,帮当忧不忧之义也。如六甲
日为初传,昼夜天将,犁乘六合木神,此妃夹克其财。六王日午加交

为初传,盟夜天将,玄武水神,及天后水神,此乃夹克日财,必财不由|

己而费用。外有甲辰日为初传,旦夜将,和皆是六合木神夹克其财。

又甲申日同上。或妻常病。

家法不正格。缘三传皆受夹克例,惟乙丑卯亥日并且占,有之。

俯正仰仇格。

甲子日夜将 ,为用,乃依见正仰见仇。乙已日,乙未日夜。

[将镍内战所谋危]六合内战为发用者,凡用事将成合,而被人搅
扰也。如肌已日昼占,六合加申,申金加已火之上。

天后内战为发用者。如丁卯日旦占,必玫常作闹而不安,或妻病
多。

夜贵内战为发用者。纲日为用,必因贵人而作内乱。

腾蛇内战格。丙辰日号点,为用。

朱雀内战格。丁丑日夜占,乃朱雀乘为用。
勾陈内占格。了本丑日垦占,乃勾陈乘为用。

 

   
  
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

   

青龙内战格。王寅日夜占,乃青龙乘为用。
和白虎内战格。丁雍日县占,乃和白虎乘为用。

太常内战格。丁西日恒点,乃太常乘为用。玄武无内战。

天空内战格。如丁日夜点,乃为用。

太阴内战格。王辰戊日夜占,帮太阴乘为用。

且夫十一天将此有内战。此例余尚有之。不眼细具。未免略载
一例,余者仿此 ,而逐类言其内战意也。

三传日辰内战格。支干一传缘下克上者。凡占皆家法不正,或
自窝犯,或丑声出于堂中, 以致争竟。斯占极验。如酉本日吴水克上
神之午火,丁金克上神之寅木,初传.中传.末传,则下贼上。凡占全
无和气,占讼被刑,占病必死,吉事不成。惟宜占官而从微而违通迁
转,大有兴盛,舍此皆凶。己西.辛西日,戌帮日,莫如前说。

[人宅坐莫甘招临]谓天盘以千此坐于地盘上者,乃心肯意肯,情
愿受其暗昧,凡事皆自招其祸,切不可怨天尤人也。不惟本身甘招其
祸,犹且将家宅亦情愿假借与人作贱, 欲竞赁终不能脱出也。如王寅
日.壬申日、己未日.丁丑日.庚寅日.庚申日,刚日四绝体也。

互坐正莫格。干坐于支莫之上,支坐于干墓之上者。乃彼此各
招其昏用,惟不宜两相投奔,必是愚豆人也。如了丁丑日成寅日.甲申
日.庚寅日.成申日,余转内虽有所喜之神,其年合上却克去者,妃心
多退懒,自不肯向前。

[干支乘幕皆昏迷]如支干全被上神莫者。其人如云雾中行,其
家宅弊而自尘暗。凡彼此占不享快。《经》云:“"莫覆日辰,人宅红
沉”。王申日.壬寅日、己未日丙寅日.丙申日、乙丑日,以上诸例旋
干支两课篆见墓神。《经》云;干支莫全着,所为髓不通。两处欲克
害,犹忌合摹神”。如甲申日,如用夜贵 ,则两处尼空 ,足可解疑。

互乘莫神格。干乘支之墓,支乘干之昔。此例我欲昏昧他,却被
他已展昧我也。道典云:天网恢恢,路而不漏"。戊寅日.成申日、辛

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

   

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

未日.甲申日实空,庚寅日空,实乙未日空,实。

和欲弃屋宇格。凡求宅必得 ,缘己身入宅故也。或被支辰所克 ,或
被脱,虽目下强得其屋,后无益也。凡得之。尤不费力,缘宅来就人
故也。亦不可受宅克莫脱。如我有屋宅,欲出脱者,如值,刀人尚恋
宅,乃屋欲恋人,二项此不能脱也。其干支相加,宅生其人,切不可弃
之。后有长进。如被克脱墓者,终被扶所累侨。

[任信丁马须言动]夫任信者,伏吟卦也。如刚日名自任,可委任
于他;和柔日名自信,可取信于自己。凡卦,切不可便言伏匿而不动。
传中及干支上,或有名内丁神 ,或乘天马腾空者,必静而求动,不可不
知。如壬辰.戊午\丙辰.甲寅\庚子.丁未.已本.辛亥,以上俱是丁神
在传,如占访人, 必出外;于事如先允许,后必改易,故无仁无信也。
天马逐月推之,如卦内无天马、驿马`旬本者,如始欲谋事,尽伏尽匿，
终不可动谋矣。如已尝得人先蒙允许,后必有信也。凡占静中求动
终是静 ,或动中求静终是动。诸占不易之故也。伏吟赴内无丁马,却
占人本命行年上乘鬼蛙及丁马者,亦主动尤速。又如乙酉、己丑、刁
已三日,如占人年命是亥 ,帮丁马;又如占身,动急。再如乙卯.己未、
惨亥三日,如占年命是已 ,亦丁马交加 ,动尤急。

非伏吟而乘丁马者,亦主动。如刁玄日为财动,余同。又如机
丁、己未.丙子、戊寅、辛已.丁亥.甲午\.庚成九日,占行人必中路被
阻。缘中传空亡 ,而不能刑至末传,故前后难进退尔。剑点必先有
允,而后无实惠。

六丁加天马或者天马加六丁,必非细动。天一甲子日,十五月占
事也,余皆仿此言之。发阿未为十一,乃名本命恋宅,帮无动意,此法
极验。

伏吟卦六丙日吉。缘初传为德禄,中传为财,末传为长生,各鼠

伏吟卦六戊日闻。缘初传巳火克中传申金 ,中传克末传寅木, 而

 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

伤日干 ,似乎无和气也。且成日,切不可被时师所或作甲戊庚三奇言
之,且初传天盘乃已火,地盘乃成土,岂有言三传甲成庚耶? 不可不
知。

[来去俱空岂动宜]夫来去者,反队卦也。缘初传与末传.初中末
入来交互之故。凡占得反吟卦,切不可便言凡事往来动物。内有三
传此空亡者,虽有动意而实不动也。尤详其空亡,有用无用言之。已
酝、三传卯本,此秘是鬼此空亡,正宜处难中解祸,余者皆空空然。乙
丑日三传成辰成,此传财俱空亡,正宜占病,不宜问婚麦,及财凶。成
辰日,三传已雍已,此乃生气落空亡,不利长生,或六月十二日占之，
苯长病死尤的。戊寅、午成.申子、已雍.庚成.甲辰日缘空,更宜逐类
推之。

德丧禄绝格。乃阳日者是,若阴日乃四绝体。

移远就近格。天墨乘青龙,六合在日上,疙真斩关卦。如占时发
用者,名动中不动,寻远在近处。兼中未空亦然。如初见太岁,在末
见月建或日帮 ,方名称远就近,将缓为速。又如已丑日,虽干支上全
乘魁蛙,缘干上墓覆,又是柔日昂星,伏匿尤状,终不能动。庚寅日亦
是真斩关卦。必主动 ,缘中末空亡,反不能动。又同后二假令,乃言
斩关卦之义,非反吟也。须知。

传反吟卦。癸未日,虽不系反吟卦,缘三传申寅申,往来缘在干
支上,似乎与反吟相合也。如占事虽不免往来交通,下稍全无一事，
缘始末皆空 ,又是柔日昂星,故伏攻也。如用尽贵.三传合玄合,阴私
尤状,兼支二上皆乘脱气 ,占事不出旋窝。

诸反吟卦户事难成而覆破访人不遇,复被诱迷。

[虎临丁鬼凶速速]谓日干之鬼上乘白虎者。凡占凶祸,速中又
速。如六已日夜,六壬日旦夜占,六业日朋占,此三干乃虎鬼临干者。
六甲日点乘白虎,旦将顺行有之,但不临干而在五处。六戊日寅乘白
虎,夜将顺行有之,亦不临干。六庚日临白虎,旦将逆行,不临干而在

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

兴入和HH站人

 

DO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

五处。若乙丙丁辛四午无此例。惟宜详其虎鬼,或空亡 ,或鬼坐鬼
方,或坐生方,及虎之了明神能制虎者,虽目前及其灾祸,地却无鬼也。
例如甲子日将,上乘白虎作中传,诚为可晤。殊不知申坐成空,又
赖虎之阴神,上乘午火而制虎。《鬼经》云:“鬼坐鬼方无可时"。又如
戊寅日夜将,上乘白虎作末传,纵二上有申金,缘作空亡而不能克其
寅鬼,诚为办也。殊不知寅木坐于亥水之上,寅木受雍水作长生,不
来为害。经云:“鬼自就生不来侵,其余虎和鬼制不空"等。占讼被刑，
点病作死气必死,所占万事祸不可逃。惟宜官人占之,赴任却名催官
符,赴任极速返 ,不宜受制及空。余仿此。

马载虎鬼格。乃虎鬼作日之驿马是也。凶祸尤速。占讼必得罪
于远方极妙。如戊辰日夜将,得作末传,妃鬼乘白虎,又是驿马。又
成辰日夜,又时夜日夜,戊子日夜,甲寅日有盟,甲寅日盟,甲正日恒,甲
午日垦。甲成.成申二日,虽有因虎空亡 ,不足论也。

[龙加生气吉迟迟]谓青龙乘干之神,又作月内之生气者,虽目下
未足巍嵘,却徐徐而发福也。此例喻君子欲施惠于人,未尝启齿,组
而作吉。尤奈岁寒耳。如六丙日,夜将乘青龙,三月点尤的。六了丁
日,夜将,三月占,内丙午、.丁未日空亡,不中用。六成日,脐将乘青
龙,九月占,内戊寅日申空。六已日,明将,六月占,内已交日已空。
余干无例。

[妄用三传灾福异]时师起三传尚有错误 ,想灾福应无的难事也。
且问三传错误者何如? 辛西日,既是辛日,岂可便以为初传平? 又如
乙西日,既是乙日,岂可便以为初传平? 乙已日,既是乙日,岂可便以
为初传平? 成寅日第四课有克,又如甲辰日,时师以涉害为用,三传
成午寅此作脱气,凡占课用无成,有忧皆散。殊不知妨择此为用,非
涉害也。何故? 缘甲木与子水比和,戊土旦甲木而不比,乃子申辰作
三传缘来生日。凡占欲成合,而不利解释灾祸,但凶吉二事皆成也。
后学何得以为之?又甲成日妃为用,非辰加寅用也。又戊搬戌二

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

日,两子\成搬日,成子一日,庚辰.丁亥二日,壬成.甲申,庚子,乙卯，
|庚寅,甲申,各有其说也。

[喜惧空亡乃妙机]凡空亡有要见,有不要见者,后学不瓣,一例
而言之,诚可惜截! 且夫天盘作空亡者,亩之游行室亡,其吉凶有七
八分。如地盘作空亡者,谓之落底空亡,其吉凶有十分。此不可不知
之。且言要空亡者 ,乃克盗墓神。及神迁克日。以上要皆空亡,惟生
我者及救神并天德生气财官,及日遥克神。并不宜空亡,皆返为凶
兆,尤有遇不遇者,有五等于后。

见生不生者。甲、乙日以雍为生,其玄水居申上,他自恋生,不来
生我。或是交水居于搬戊丑未之上,为土所制,纵日辰行年上见之，
亦不能生我。至于亥入空亡,则大凶。如生我者空亡,占父母上人
病,主不救。占干上位,亦是徒然。略举一例,十干仿此,各令占之，
亦如上说。

见克不克者。如甲、乙日,以申本为克,其金居已午火上,他自受
|克,何眼克我?又申西坐辰成丑未上, 他自恋生,亦不来克我。鬼陷
空亡 ,亦不能为害。惟鬼作空亡,加日辰.传.年命上,无制伏者极凶，
或失人,或犯官司,取费百出。十干仿此。

见财无财者。如甲、乙日,以辰戌丑未为财,其财居寅卯上,不可
取财也。或财作空亡,虽得反有所费; 财陷空亡,亦不得尤费财。如
财居申西脱气之上,反有所费。十干仿此。戊辰日壬午日.王寅日、
|庚子旦丙午日、己西日。

见救不救者。如甲乙日传内先有申丁金,子日搬上见已午火，
|旋为救神。其已午火居玄子上,或作空亡,或路空亡,或在寅卯上,他
| 自食生,此不能为救也。如此反为灾谷。如不见日鬼,其救神即盗神
|也。余八干仿此。

见盗不盗者。如甲乙日见已午火居亥子之乡,或入空亡之内,犁
|是盗我之气不得也,反变成吉。十干日同。今人不看如何,见生便言

 

 

二二五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 
 
 

革
刀所
大
扑
江
<

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   

 

DO0OO000guishuge comUDD ysphanguli

生,见财便说财 ,见鬼便言有鬼,有救便言救,不知其所立之地,所地
之方如何耳,不为分别。惜截!

德贵合局生身格。亦德贵临身消除祸患格。如乙酉日点,虽
三传水局生日,缘天将县夜,划贵勾常上神 ,使水局不能生其乙木。
如用夜贵 ,尚划贵临本身,犹能勉强倚贵而生气。

长上灾闻格。乃长生空亡者例。戊寅日申为长生作空亡,庚子
日已为长生作空亡,王午日申为长生作空亡,甲子日刻为长生作空
亡,丙午日寅为长生作空亡,月内生气鼠空亡。

喜惧格。一则以喜,一则以惧者例。谓干上长生三传皆鬼。

[六区现卦防其克]财艾现卦。必忧父母。歌云:“三传惧作日之
财,得此须防长上灾。年命日辰乘干鬼,争此战类不为乘"。如辛未
日,三传卵交未木局,三传此作日之财,虽忧父母,赖干上先有午火生
其父母艾,窃其财艾,此名传财化鬼。人但言父母等类,而不知言伟
财化鬼。如和欲占财则有灾祸耳。余日辰,年命上,无官鬼交者,乃可
言父母灾也。亦必支干.年命上先有父母区,后被传财克者,始可言
父母长上灾。如无父母艾则亦不言此例。如丁丑日,干上先见卯为
父母艾,岂应三传金局之财来伤卯木? 此例方可言长上灾,或求财而
防生计,或被恶事逆其翁姑,此二事尤的。又有已丑日.庚辰日.丁丁
日.戊戌日。如前说必待财旺月乃忧长上,其财休办卯为财也。外有
乙交日,欲赖生父母财 ,而窃其财艾 ,殊不知申空亡 ,仍主父母之灾。

父母艾现卦。必忧子孙。歌云:父母现卦子孙忧,日辰年命细
参求。同类比肩居在上,男儿昌盛不为做”。如戊寅日,三传成午寅，
火局皆作父母艾,虽忧子息 ,赖干上先有丑土,生其子息 ,窗其父母。

若子孙艾现卦。必忧官事。歌云:“子孙见时官事无,古法流传
实不虚。岂知四处财效现,官迁讼罚病难苏"。如已已日,三传盏丑
已金局,此作子孙净,虽忧官职,缘干上先有辫水,生其官鬼,窃其子
息艾。余者如前说。官讼则忌。

 
 
 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

官鬼区现卦。忧已身及兄弟。歌云:"官星鬼贼作三传,本身兄
弟不宜占。父母之交如透出,已身昆仲总安然"。如乙丑日,三传已
丁丑金局,皆鬼交,虽忧已已身及兄弟,奈干上先有子水,生其已身及
兄弟,窃其官鬼艾也。余仿此。

同类现卦。必忧妻及失财。歌云;“和干支同类在传中,钱财耗散
及妻邮。干支上神乘子息,妻宫无疙反财丰”。如两寅日,三传成午
寅,皆日之同类,虽忧妻位,及损耗钱财,奈干上先有丑土,生其财效，
!窃其比肩。余仿此。

六艾生财而成类卦。乃三传生起二上之交象。

传财化鬼者。如广未日,三传是卯玄未,生起干上之午鬼。

传财化父母者。如乙已日,三传是酉已丑,生起干上之子水父
母。

传父母化兄弟。如戊午日,三传是成午寅,生起干上之丑,为兄
弟区。

传兄弟化子媳。如丁亥日昂星,三传是午成实,生起干上之成圭
为子息,乃不言蔓。

传子息化财艾。如甲实日,三传是成午寅,生起干上之成土为财
神。以上如或占病,或父母.兄弟子孙、妻妾、己身有病,如逐类现
卦,虽日不吉,其种类加干,令得地反不为办。如位死绝,又坐克方，
死而无疑。

三传内现类而传自墓克者例。皆是午丑申作三传者,如乙记、
本,未.已.卯五日,并为用,如有官人占之,不可占官。如常人占之，
返宜急难除祸。缘未传之申金为官鬼,被初传午火所克,又被中传丑
来墓申,兼未之申金自坐于丑莫之上,其申金全无气象。又如丙辰、
丁雍二日,亦是午丑申为三传,乃申金财神全无气象。又缘被初克中
募也,已玄日长生无气,庚辰日德禄无气,辛雍日兄艾无气,六王日长
生无气。以此午丑申为三传者。

 

 

疝几站入

/和一全

二二七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

s
V

队济四由

二二八

卯.庚申,辛丁丙午.丁巳.王子.癸刻.已丑、己未.庚辰、戊成。日蚁
食尸格。王炎日坐丑上,夜将上乘和白虎,此乃父母艾乘白虎生墓,必
父母昔中生白蚊,或兴祸端。如父母在,主病灾。更作月内死气、死
神,占父母病必死。又六成日,昼将乘白虎,六已日,旦将乘和白虎,皆
如前说。余干逐类而推之。

悔,司去取财,恐争夺也。余日逐类看所乘何神 ,而言其事类。

空;丙寅、丁卯日,墓鬼及官鬼空;成辰、己已日,兄弟及妻财空;庚午、
辛未日,父母及子息空;壬申\业本日,官鬼及兄弟空;壬日,德禄此
室。以上纵戌亥在六处,亦不可用。

空;成寅.己卯日,子息空;庚辰日,德禄空;辛已日,兄弟己身空;王
午、刁未日,父母空。已上纵申本在传,年日辰上,亦不中用。

日,兄弟.子息空;戊子.已丑日,父母兄弟空; 内已日,禄空;庚寅、辛
卯日,官鬼、父母空;辛日,旦贵空;和王辰.癸巳,妻财、官鬼空;内甲、
戊,庚三日,夜贵空。

兄弟空;戊成已亥,兄弟.父母空;庚子.辛丑,父母官鬼空,及长生
空;辛日,官德空;王寅、癸卯日,墓、官鬼、妻财空;并且贵尤不得力;|
内丙戌日,德禄空。

空; 丙午、.丁未日,父母空;成申、己西,官鬼空;内辛日,德空;庚戌、辛
亥,妻财空;内辛日，

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

支干同类格。难求财,缘支干各相争夺。惟有十二日,甲实、乙

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
   
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                   

懒去取财格。六甲日,或卯,纵传内见财艾,如求财,必心多退

德责禄绝格。阳日阴日四绝体。
[和旬内空亡逐类推]甲子旬 ,成雍空亡。甲子、乙丑日妻财及父母

甲成和,申酉空亡。甲成、乙净日,官鬼空;丙子.丁丑日,妻财

甲申角 ,午未空亡。甲申、乙酉日,子息.墓、妻财空;丙戌丁玄

甲午旬 ,辰巳空亡。甲午、乙未,妻财.子息空;丙申.丁丁,子息、

甲辰名,寅卯空亡。甲辰.乙已日,兄弟.己身并禄空;甲日,德

|

 

贵空;壬子、刁丑,子息空,只宜脱祸。

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
  
   
  
 
 
 
   
  
 
 
 
    
  
  
   

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

甲跨名内子丑空亡。甲寅、乙卯日,父母.帮财空;再辰.丁已,官
|鬼子自空;成午、.己未,妻财.兄弟空;庚申,辛西日,子息及父母或草
空;于成、妆亥日,兄弟、官鬼空;甲,成,庚.乙.已五日,旦贵空。

| 自古十恶大败日者,乃无宗之日也。甲辰.乙已.壬申,两申、丁
亥.庚展\戊成.癸亥、辛已.已丑,此十日内标神空亡故也。

| 所繁不入仍赁]如占失脱,虽玄武并脱气.日鬼不在六处,亦宜用
此类而言其方所色目也。其余所占,万类悉如此法。

非占现类勿言之]如有贤有诸秘法,用之极灵。且如白虎临寅，

在支上发用者,必宅中屋梁摧折之惊,斯法极验。设有占课,君子问
求财事,卜得此课,切不可言其梁栋挫折 ,大抵与求财异。如此条贯，
|犯之极多,时师不可不为自警。举此一陋,余可知之。
常问不应僚吉象]诸龙德铸印高盖乘轩研轮官番富贵三光三奇
| 三阳之吉泰卦。但有官君子占之,则为吉兆,或迁官转职,或面君而
|泰事也。如常人占得上项吉卦,恐致灾欠临身,返大难压喻。常流百
姓,既不趋事贵人,兼以本身无官.无标,岂宜占得百君及见贵之卦
乎? 必因讼而名达朝廷,不然,必到讼庭而面见太守,而遭罪;占病，
|必见阎王。如得远干出外,或免病讼。

己灾闻迷反无疑凡值丧魂魄化,天祸.天寇、伏殊、天狱.天网四
张.天地二上烦诸闻否卦,如己见病讼灾屯,之后占得前项诸凶卦,其灾
| 却可消除,不足为虑。 如未见病讼之前占得此者,必病讼丧祝并重，
|更无疑也。 至天星之神临身命.行年,静者主动 ,动者主静。如占讼，
|入狱者即出狱也。及问罪曾犯与不犯,然而言之。其余占凶者却吉，
占吉者却凶。

结绝格。六再日,干上记,或常问必主病讼。如已见闻灾,反
结绝旧事。又作脐贵 ,尤宣告贵人而结绝节事。

以凶制关格。六癸日,辰加丑,此乃墓神覆克日 ,诚为凶也。如
夜将,又乘蛇,尤凶。以未成乘自虎冲辰,谓之破墓冲鬼,以凶制凶;

四

 

 

二二九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

兴和省几六介

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

凶即散而无个也。又四且日,戌加丑,尽将,亦赖末之蛇冲虎,辰冲
成,尤宜解忧。外无癸西、记日也。

十七大六王管输神书

大六王管略神书卷一

论身命

支干传课作提纲 ,先审安身无所伤。事业一身经历处,存亡隐见
莫胡详。

凡看课,皆以干为主。干者,我也。其干支课传上神皆我之用，
有以首课入传为终身经历者,有以支起入传为终身经历者,有以干之
阴神起传为终身经历者,有以支之阴神起传为终身经历者,有以初传
末传作先归支为终身经历者,缘以生干.比于为上吉;若干克干支传
用上神 ,为次吉,是安身无所伤也。此为上吉之数也。若干支上神、
传用上神 ,或克害刑冲破二,是我身无所安著, 以至绝天败家,灾讼丧
命 ,终身无成,下等之数也。若占功名,则以克我者为官,又从贵论，
不在此项也。

二禄得地守本身,略有些伤支用寻。寻到好地方住脚有些颖或
不堪停。

此承上言 ,既审干无所伤,尤宜看干上之禄神。若禄神得地,则
求名者有标可享,底人有禄可用,九流、再技工艺生意可资。要不陷
空亡 ,并年命干支传用又不来刑冲克破此禄,斯谓禄无所伤,终身可
守,乃美数也。若被刑冲破陷,是要有伤,既无所人靠,则寻支上神之
禄 ,或无神则寻用传上神之禄,无空陷刑冲破克害为吉。盖干禄妃自
身营为禄也,支标家中见成禄也,用传之禄,在外营求禄也。三者得
一为美数。如三者俱无,或有要不吉,则无所立脚 ,不可停守侨。

或财或比或生身,要把无伤细推寻。得个稳中堪下脚,莫令衰败
又无存。

 

课中无禄可依, 当寻我之财、我之比、我之生,俱要无刑冲克破

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                      
 

害,方为平稳。若有所伤亦无所靠。

先审干上作原因 ,次把用伤合配寻。初不成传方看末,方知此事
得何神。

凡课见全吉 ,宜先寻干上以究共原 ,次看用传以审其运用。如初
传空克有伤 ,则看中传.末传有救得我之神, 何方可靠,何人可依,何
事可为,虽不能天成富贵 ,亦可为终身之依侨。如无所依,斯为下也。

然王课有吉有凶 ,尤不可执一而论。如占功名,而无官星,或有
官星而受空克,则又以暗通得官星, 父母得地无伤,所临吉神吉笋,亦
可取贵。如通得再闻 ,则功名不成侨。

如常人占,明无财星,或财星空克,又以暗和示得财,子孙得地无
伤,所临吉神吉笋,亦可取财;若通无救,则财不聚。又有了明吉而通
闻 ,亦为有害,宜详之。

又察年命上神 ,与日干并用上神 ,或生或克 ,或刑或害,方为得体
也。

论空亡

却有空亡临吉神 ,吉神无依不和平。惟有上凶神临日辰,就言其事
生灾违。

辰空亡 ,为真空亡,作事无力。在地日孤,无妻可依;在天日寡，
无夫可依。凡凶神刑.冲.克、害、破我者,宜空;生我、.救我,不宜空
也。初空末实,先虽无准,后必有成。在中空者,事将成而中止。如
末空 ,终无结果侨。若讼争.忧贼、暴病,占空亡无凶有吉;久病占主
死;余不吉,主人财走失。金水不嫌空,有生不为空,月建、岁将、日、
时、辰,年、命填实为不空 ,不可全以空论。占坟宅,取支左空则空左，
右空则空右 ,先吉而后空不嫌。

占六畜,逢空,看其地分,若栏加不得地,必损伤;栏加得地临生
气,虽空不妨。

一买卖空亡不成。

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

 

  
 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

一占财空,名先实后空,后空有阻隔不遂 ,破财。

一占子孙带空,有子是   空来， 或奸生,或过继之子。不然主有伤。|

旬中空亡,逐类推之。

甲子乙日空财、父母 !戌雍既已入空 ,纵在六处,亦不可用。

丙寅、丁卯日空官与子孙。

成辰己已日,空兄与财;庚午辛未日,空子孙与父母;王申刁本
日,空官与兄 ,仿此。

凡占十恶大败日 ,妃无禄之日也。甲戌,乙己 ,王申,丙申,丁玄，
庚辰 ,戊戌,严亡 ,辛已,己丑。此十日财禄空亡 ,故上日大败,占身无禄

财 ,决然不安,占寿无才禄,亦不美。但看传中有生,则亦不死。直传|

克年方死。占官求财 ,俱为不吉。

用空入生,废事再来。遇阴而昧,不是沉埋。

如用空,居生旺长生之方,是事不成而再发;传入太阴在上,事虽
露机而又加入暗昧之地,将成又废,毕竟是空,不可以值长生而事再
成。

用空入干,旧事再发。凶则宜逃,凶则莫合。

用作空亡 ,而末传归于干上 , 主旧事再发,若带吉神良将,则当为
之而不可舍。若带闻神恶将,则宜逃之而不可为。

空于其妻,其妻复归。初虽有伤 ,后当再为。

支为宅 为妻,入空是空于其妻也。又妻财亦然。先见其空而后
其妻财入实,未娶者先难后成,已娶者先伤而后娶。若先空而末得
生,亦主再娶。

见其妻,入于空中,半路断弦,何日续终?
见圳财 ,或中末传空 ,主半路断弦 ,再无可续也。

妻虽入空,旺生所终,一则有喜,一则病冲。

初传入空 ,而中末归是,是空中有病,旺中有喜,是病中而得子
也。

   

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

空于其子,复见其子。子难初年,后还有济。
空子为用,是初年难为子。中末是子星入实,是为后终有子 ,为
不孤也。如末得父母生之,亦为有子也。

用见其子,复见其空。子昌初逢,不见于终。

用见子艾本有子,传入空亡死绝之乡,中年必素成家之子,不然
则生残疾,破家离乡,退财出外,而不能守父之终也。

贵入于空 ,干贵反凶。当刘莫刘,当着莫违。

贵人能解祸生福 ,若入于空则贵人不得力,忌干刘。

贵入于空 ,求名虚声,传入二死,不善其身。

贵人入于空亡之地,有名无实,若中末入于二死 ,是募功名,终身
无成也。

腾入于空 ,可免诸凶。任尔出入,自迪其功。

腾蛇凶将,若入空亡则诸闪可免,而出入有功矣。

朱入于空 ,旺文不就,机不如舍,进则难售。

朱为文书,入空则文书虽旺,亦不能成就,不如合此,而万事可谋

六入于空,求财难通。不宜卖买 ,互相见攻。

六合为财 ,相合之神,入空则不宜买卖 ,彼此不合而互相攻矣。

勾入于空 ,官无讼凶。在外莫见,在后莫容。

勾陈争斗之神,入空则官无可干。若在外见之,外有勾引之祸。
在未传之后见之,是后勾引之祸也。

龙入于空 ,仍作我妻。我妻见伤 ,难以再归。

青龙妃贤德之妻,入空则伤囊。妻者,干支上神合也。

龙入于空 ,仍作我财 ,一半可得,一半可谐。

龙万财喜之神,入空财可半得,难于全获。

龙入于空,仍作我官。志虽慕贵 ,不得成欢。
龙妃官贵之神,入空志难慕贵 ,而不得成欢侨。

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
    
    
  
   

  

 

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

天空入空 ,诸事无踪。吉不作吉,凶不作凶。

凡劫仇凶神加天空 ,俱有影无形,吉闻俱不成。

白虎见空 ,见凶不凶 ,宜于出往,反得其功。

和白虎闻将入空,则闻不成办。更末传有吉神良将,任我出行,反
得其功侨。

常入于空 ,未吊又逢,双亲为服,何事匆缴?

太常为丧服之象。若带来门.吊客,则双亲成服矣。凡事不通，
安得不匆匆平?

常入于空 ,作官不逢。虽有标马,亦莫腾通。

太常为印绥之象,入空则印组不来,而官不沐朝廷之赐矣。其能
飞腾乎截?

常入于空 ,求财不成。当守则守,当穷则穷。

太常为财息之神,入空则财息不成。若课传无依,则当守而不可
亡动 ,守穷而不宜妄为。

玄入于空 ,谋害不凶。疑其盗失,无入和天宫。

玄武乃谋害之人也。入空不来害我,虽群其为盗贼之神 ,而亦不
能入我之室。

阴后入空,女诈不逢。反得阴利,而有后通。

太阴妃女诈之神也。然太阴喜空,既空则女诈不兴,反得阴私，
而后有私通之事也。

空亡作鬼带负刘 ,阴空相乘事欺慢。

空亡作鬼,如带相负、刘语,乘太阴、天空,亦主有人欺骗,宜早防
之,可免其其也。

空亡作鬼带五盗,玄耗相乘有失耗。

空亡作鬼带五盗、贼神,并玄武耗神,其贼必自空中而来,其财亦
自空中而去,失耗之事亦不免。
空亡作和鬼作丁亡,有人走外出忙忙。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
  
   
 
  
   
  
  
  
   
  
    
    
  
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

空亡作用,而带丁马与亡神,必有人盗走出外之事,不然则主离
乡过继之事。

支是天空 ,行人信通。带喜尤妙 ,不宜入空。

天空帮文书.走报之神,加于支上,必有外人书信入于我家,若入
空亡,则不可以此论矣。

空亡克日却无依 ,孤单冷淡过生时。

发用空亡 ,而又作和鬼克干 ,则无所依,乃孤单冷淡生时之人也。

论破神

破神最是不相宜,入干却有内人欺。若是临支被外亏,一切交游
总不知。

破神,即月破神也。又隔四位相破,如丑见辰,迷也。此二破在
日上, 必家内邻人之欺也。在支上, 主朋友侮,外人侮人也。干支互
破,则外破内,内破外,交相破也。大抵逢破则凡事不成,财见破财，
物见是破物也。

贵人见破,则功名荐引、干刘不成。

膳蛇见破,则牵连、提带之事不允。

朱稚见破,则文书.口舌暗拣不行。

六合见破,则卖买.交关、婚姻、纳子不允。

自虎见破,则道路防劫,望举不成。
陈见破,则争斗\田庄、坟墓、交关不就。
青龙见破,则婚姻.公文,案卷不行。
天空见破,则文书、.进纳、奴婢不就,玄学不成。
太常见破,则荐本、推官,婚姻、酒食路止。
元武见破,则投师、玄学阴谋、贼党不就。
太阴见破,则阴谋、金银、钱财、.关节不通。

见破,则恩泽、诏赦不成,婚喜不就。
破者如何冷损笋,必有损破不能侥。

下

溃
汉

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

破即四破也,更验神笋,审所破之由。
岁破加于月破中,吉将相着也不容。更有凶神与凶将,破财坏事
主贫穷。

岁破月破入课作用,一破难当,又兼二破同用,则吉将相着亦所
不免。更有折神凶将,破财.坏事、贫穷,到底无所成主任。

冲者如何论杀神,必有横祸损所招。

冲者,破碎笋。子午卯西在已,辰戌丑未在丑,寅申已交在丁。
再详神笋以审所招之故也。

或破或废传居中 ,事闻破废不须疑。

破者,四破.月破是也;废者,四废是也。若用传中带破废之笋，
则凡事不遂 ,不须疑矣。

破碎初传成不成? 中则狐疑末无后。

破碎笋,子午卯酉在已之类,事遇之破事,物遇之破物。初传得
之则不成事,中传得之狐疑不决,末传得之,终日无归着也。

已亥相冲有贵空 ,迷神关隔又相着,要行不行语不语,凡事算来
竟没踪。

已刻相加,上乘贵人天空,夫已玄已自相冲 ,再加迷神关隔,和欲行
不行,欲语不语,凡事没踪也。

人情断绝见刑破,又临衰败主无亲。

夫情相生则相亲,自然和顺而共成美事也。若临嘉败之乡,而又
见刑破,则人情断绝而不亲矣。安能望其成事平?

或破或刻上 ,不日破残带疾寿。

用传带破神四废,则主事之无成而所谋未六。如带病符、天鬼，
则有残疾之厄。

破侮须知忍在心,刘将狂请出伤人。但宜速闭毋令缓,好计方成
胜且赢。
用见四破,又见刑害.闭口.朱和省、.刘语等杀,是为人所侮,受人所

mL
一二/人

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
 
  
  
  
   
  
 
 
 
 
 
   
  
  
  
  
   
    

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

侮而即以言伤人。若见闭口课而不闭口,徒自取祸,且含忍而以计
胜人,则破我者,则得以害我哉?
月破加于搬戌宫 ,其年必有跌伤兴。若加死气患蒙朋 ,生气加之

辰成跌扑之杀也,发用月破加于辰成之上,主扑跌之事。若加死
气,则蒙玖之难;若见生气,虽危而无事矣。

岁破日上加玄空,必有逃走人不容。

日上乘玄空岁杀破,必有逃走出外之人也。

论刑

刑者,即三刑之亩也。如已日见寅,寅刑己,申日见已,已刑申，

见申,申型寅 ,此谓无恩之刑也。卯日见子 ,子日见卯,此谓无

礼之刑也。成日见丑,丑日见未,未日见成,为情势之刑也。午
传午 ,西传西,辰传辰,雍传刻,此为自刑也。入传辅吉为吉,辅闻则
凶。旺则如乘车得马,休则为囚禁拘缚,口舌忧扰,刑狱忧疑,惟宜捕
捉 ,不宜占病,仕人则吉 ,常人则凶。

论冲

冲者,即月破是也。正申二本之类。入课主人情不和,动扰出
入,望事难成,闻忧不忧,闻喜不喜,官事不决。格局冲而不成,生合
破而不用。旺相逢冲则发闻,亦无危;休办着冲,吉而不吉。卯西为
门户,相克着冲 ,主宅变而不能修,宅改迁。凶着冲则冲散,吉着冲则
不吉,大抵言旺则吉,休内则闻。

六害

如子害未,丑害午 ,寅害已 ,交害申,卯害辰 ,成害酉,入课不论君
子小人,有人谋害,事主艰难,占讼病大闻 ,闻不利。

论破碎

如子午卯西蛇头开口 ,辰戌丑未牛头大鼠,寅申已刻鸡头粉碎是
也,此乃破碎之破也。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

Y
V

晤的汪由

二三八

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

论弄
刑者原来有三说,自刑原来带强个。二刑有二主伤残,三刑却有
三条例。辰午丁亥为自刑,妄自尊大以潜人。子卯为二刑 ,无礼之
刑,自家有伤残之事。寅申已为无恩刑 ,丑戌未为特势之刑,论物有
决裂处。

论莫神

曹神盖日,主人不才时,所为展昧。墓盖宅,主宅不光明,昏沉阴
退。募神盖行年.本命,主本人红滞,作事不通。摹神盖官星,主功名
不显。摹神盖财,主财难求。墓神盖病,主病有死亡。若遇刑、冲、
空、破碎,则此募有名无实,暂时不利,终久无事矣。日干年命坐于墓
上,同论。德宗被墓而不来, 丁马被募而有碍。休内被昔而愈嘉。旺
相被募而有隐。初与中墓, 犹望示传而解救;至于末摹无刑冲克破，
官至此而被玫责,人至此而败亡。又有一等随财入幕,如人金克木为
财,三传寅卯丑,是木财归于金库,反折木破财矣。火用申西成,土用
雍子辰,不用已午辰,木作辰戌丑未是也。

又有一等用财库,丙丁用已西丑是,财归木库反主丰盈矣。戊己
子申辰,庚辛亥卯未,王届寅午戌也。

又有一等丙丁日以亥为鬼,三传玄卯未。凡此者,先吉后凶 ,行
年临未,或数尽于未,以木尽归本库 ,不能生丙丁之火。初雍克干 ,中
木克未土 ,不能为救,岂不至死乎? 余八日言生我不宜入摹死,生我
者入昔则自己入幕矣,岂能生他人平?

时摹加来作日用,此时明被人其弄。

时为日墓加干,或发用,必有内外人葡型,使我展昧,作事不决，
更带飞廉,蛇虎,其祸尤的。

墓车加日带迷神,此人一世困红尘。

昔盖干主昏昧不达,若在旺墓之中,或刑冲克破,犹有生意,若体
囚带迷神无救,乃一世守困之人。

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

   
   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

论丁神
丁神者,至动之神也。逃亡得之,万里远通; 盗贼得之,隐匿难
获;婚姻得之,聚散成奸;病讼得之,幽冥难伸;为官得之,巡行查核。
如带蛇马,主逃亡;带虎主忧思;带阴后主女人走;带天空 ,奴婢逃亡;
带玄武 ,贼盗走失 ;带朱雀,主音信;带勾陈,兵远来;带青龙,主飞腾;
带六合,主远行。带三阳、三光、六仪、三奇等课,主官升财亲;带三
阴、物化、丧门、伏殊、吊客,主病不可生;带天网.天狱,官符,变动,有
抑可申。合中有变,新故有更。带孤神、绝天,无禄,内中有复续之
图;乱首、歼嫣\龙战有非常之变。闭口不可开,斩关可断。三交铭
移 ,游子不反。八专、洗女,久而生病;元首则吉凶在长上,犯者必动;
重审则吉闻在下 ,犯者必成。比用有反雇之心,涉害有生祸之势。反
吟动于远思,伏吟动其归与。又附蛇朱 ,却来生怪。

刚日伏吟有丁马,行人即日见归宁;和柔日丁马虽出现,行人未必
转回程。

伏吟课,凡事迟滞。若占行人尤为不来,惟刚日带丁马兼游笋，
则可以望其来。柔日占昌有丁马,且暂合于外,一时不至。经日:“任
信伏吟神 ,行人立至门”此暂时出行人可以至家,非言久出远游之行
人。

刚日伏队名自任,可以委托于他人;和柔日伏吟我自信,可以取信
于自己。干之神已主动 ,若传于支上,有和旬中之丁马,或乘天驿二马，
亦静而求动。如王辰,成午\丙辰.甲寅,庚申,此五日伏吟,乃有旬丁
在传内者;又全未、已本.辛亥、.癸丑,通前共九日,访人必出,先允后
改,故名无任信也。天马逐月而论,课内无二马甸丁者,谋事伏而不
起。若无丁马而人年命乘购星者,尤主速动。如庚子日二八月占天
马随和白虎入庙,反主不动 ,车访人亦在外相遇。

丁神灵灵,入居宅门 ,神户移改,和欲宁不宁。
丁神旺相加宅 ,主家宅不宁,门嘉改移之象。若年命传课中有生

闪队济肌用站和

二三九

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

s
V

兴和汪

二四〇

   

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

支之神,此宅主修改,尤可居也。若无生支之神,又带刑克、破耗、空
亡,则宅中有变更矣。

丁神灵灵,二死相侵,家门不幸,必有死人。

丁神旺相带二死克干支,家中必有死亡之事。

丁神灵灵,鬼大入门,人财俱损,何日可宁?

丁神旺相带月厌作鬼,破耗于卯西之门,或克支加支,主人口灾
病不安,财冀破损而无一日宁闫。

丁神灵灵,喜三合神,三人共事,其事安宁。

丁神相得三合之神,凡谋事者,三人共之,则可以得吉。若有空、
克、刑.冲破.害,又不安宁矣。

丁神灵灵,劫仇相侵,早莫宜谨,免灾其身。

丁神旺相,作劫仇、刑害祸克干 ,又带飞廉、.飞祸.羊妨,则必有人
谋害之祸。在卯.搬、已.午、.未.申,此祝出于日而日宜谨防也。在
亥.成丁子.丑、寅,此祸出于夜而暮宜谨防也。若有救神,则说之
得免其褐。若无救神,必宜藏匿,满数而后可出也。

丁神灵灵,合干欲行 ,前逢常贵,事俱安宁。

丁神旺相与日相合,是身欲出行之象也。若逢常贵在前,又得吉
神,则出外必得贵人提姓 ,事俱平安,而利有依往侨。

丁神灵灵,冲我妻身,难求家来,妻其离分。

我克者为妻财也。丁神带劫煞、阴笋、女灾而来冲事财,或带已
丁丑从革、关隔笋,则妻必有生离之褐也。如带二死,妻居昔绝之
乡,则碌有死别之逃。如带二死、月破、破碎而冲财艾,则难守家业
也。

丁神灵灵,作鬼克身,灾祸不已,禄妹堪生。

丁神旺相作鬼,乘辫.子、.丑、寅位,又加月鬼、火神.生气克干者，
主灾褐不已。若见天巫、咒诅、仪神 ,必须祭实方可免灾也。

 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   

 

 

丁神灵灵,贼侵我域,干乘生旺,未免流血。

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
  
 
 
  
  
    
    
  
 
 
    
  
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

丁神并元武、盗神 \动伊旺相,侵克支域, 若干被伤,刑冲二血,是
我被伤而流血也。如支带刑冲二血,是彼被伤而流血也。

丁神灵灵,玉救兼行,一差未了,二差又临。

丁神旺相 ,而带皇书、天诏在岁上作丁者,乃天子之钦姜也。带
皇诏、月建.日辰作丁者,乃台部之差使也,主迁见差使。

丁神灵灵,皇诏临搬,使者早晚 ,赴我家庭。

丁神旺相,作贵人加于支辰之上,而带皇书.天谓,必有封赠、超
升之喜而至我家庭云。

丁神灵灵,凶杀刑撒,家业矣败,过房继人。

丁神旺相,乘破.耗以刑克支帮,主门户必有颓败也。若三交、游
子、孤喜课,或加干,必有过继之人也。

丁神灵灵,德合加身,早晚有庆 ,福寿站人。

丁神带天德,月合、德禄来生干者,主人有福寿安宁。

丁神灵灵,带鬼不宁,败子生祸,如何得停?

丁神旺相,乘干克支,带动仇破耗,是子之败家生祸也。

丁神灵灵,大神刑干,当躲莫躲,当安莫安。

丁神旺相,带大恶.埃`.飞廉,亡神、二死刑克干,是大难也。又
丁神主动,必有出入途路之事。传加青龙 ,乘劫仇,带风、雨、雷笋,必
有风雨之难,所当躲也。见元武带五盗.二都,必有途路劫仇贼之难，
所当躲也。见和白虎,又见虎笋,乘蛇,又带蛇笋,必有蛇虎之难,所当
躲也。传见阴后带奸神、咸池、女祸,必有妇女奸淫之祸,不可安也。
传见虎蛇 ,带病符天鬼.月厌,必有家中人瘟疫之病,不可安也。传

见勾朱、官符\吏神、关隔、天地盘结,必有牢狱之事。

丁神冷冷 ,不宜杀刑 ,当杀莫杀, 当侵莫侵。

冷冷者,羊凡也。丁神临丸而有杀我之气,又带三刑、大笋、金
神,或日干得时生旺,可以杀人,可以杀我。若传入空幕,并关隔办
体,则杀人侵人,恐自取其祸也。故云当杀莫杀,当侵莫侵,乃权宜之

 

下

二四一

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

法 ,趋避惟者能之。

丁神灵灵,马在上行,中途车坑,必有马惊。

丁神旺相带马,其人必动。若入天车.天坑、扑杀.二死,必有本
马扑跌之患。

丁空带动 ,行不可出,必有虚惊,伏藏草野。

丁神临空,又带动笋、盗神,若出行必有虚惊之祸。若传入卯与
丑未之神,则当伏草野之处,庶可免其盗动也。

论干支家定

六王变化随人所占,如占家宅,干为人,支为宅也。如占君臣,干
为君,支为臣。如占父子,干为父,支为子。如占兄弟,干为兄,支为
弟。如占夫妻,干为夫,支为妻。如占苯卑,干为尊,支为卑。如占己
人,支为人,干为己。先审其次序之分而后可以验其所为之实也。

论干支上下

干克支兮我潜人 ,刑动惑迷审其因。

干为我,支为宅,为人,干克支,是我欲谋害他。如带三刑,其人
带动伊,是我欲动其财也。带惑迷,是我欲乱其心也。俱以神笋详
之。

支来克干人害己 ,劫破刑害当预防。

支发用克干,是人和欲侵害我也。如带动笋刑害,又带凶神恶将，
则当虑患 ,预防其难则可余。

上克下兮人害己 ,下克上兮己害人。

上克下 ,带刑害,故云人之害己也。下克上 ,带刑害,故云己欲谋
害他人也。若干上用上能制之,能不可执而论矣。

干之阳神,年命相关。惟其不亲,尔身自言。

干之阳神,是第一课也。与年命上神相关者也。若又与用传无
相克,只与干相干者,吉凶惟以本体言之,不可作亲,与外人论矣。
干若刑支伤小口,类无子顺绝为痪。若见天空并酝戌,必主奴逃

浴和洛由用交人

 

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

并婢亡。

支为妻财 ,为小口。干刑支,或发用,主伤小口。若课值绝关,又

见子息,主无子。绝天为歌也。若支上更乘天空 ,并本成,必主奴
仆、婢变逃亡有灾也。

支上神克日上神 ,害刑负笋两相侵。并带迷神与刘语,却有冤家
来迫人。

支上神发用克日上神,带刑害、.迷惑、.相负、刘语等笋,必有仇人
|负心 ,巧计善言以迷害也。

支之阴神带刑害,又为病哭加内外,不尔其宜病若何? 家中小口
不宁泰。

支之阴神,第四课也。阴神固为小口,又须已、雍.子、.卯为的。
干之阴神亦然,若乘虎蛇,带刑害,.病符、哭神\天和鬼,主有小口之灾。
若有生气、解神、德,天医.喜神,则轻。

干支阳位用临阳,必是男子有威光。干支阴位用临阴 ,必是女人
来问因。

干支阳位上发用,又见阳神,必为男子之事。干支阴位上发用，

见阴神,必是女人之事也。

子带忧神与刑支,必有小儿灾哭随。

支为卯也,卯上加子,用是子卯相刑也。更带哭忧二神,必有家
中小儿哭泣之病也。子发用匈日占,可用言子刑克。何必以卯加子，
而言其灾病乎?

贵子二死神作崇,小子不宁防病至。

子为小子也。更临子孙之位,又为死绝之地,贵人临之,必有鬼
神作崇,主小子不宁而防灾病也。
支上见支破为用,病符的有妻妾灾。
支上发用作初传带刑害、病符,主人口妻将灾。
辰上加支,害及家门。人口不利 ,带有病生。

 

 

  
 
  
 
  
 
 
 
   
  
  
  
  
   
  
 
 
 
 
  
   

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

二四四

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

辰上加支上作鬼发用,带刑害、病符,主人口有灾。
天鬼马大有鬼神 ,若克干支有灾悔。
用带天和鬼.月厌、天马,若刑克支干,是有鬼神之祸,灾悔不宁也。
寅申丁马传入支,必有贵人临门宇。
寅申为贵人之象也。发用得寅申并丁马、贵人,末传又归支上，
为有贵人临于门宇之象也。

用西相生旺合支,人家兴旺乃相宜。

发用与支上神相生相合,而又得时之旺相,无刑冲克破,主人家，
兴旺之象也。

丁马会神,喜贵临门 ,事成在途,仍有喜音。

发用卯丁 ,或又传入支上, 乘贵人、会神、丁马、德喜、成神,必有
众贵临门之事也,而成事喜信 ,可预仆需。

贵人捧印入吾门,皇思着顾光家庭。

卯西发用,或临干 ,或临支,为吾之门也。乘贵人带天印,是贵
捧印入吾门也。更得月将.皇书.天喜,必获朝廷恩命之荣 ,而光顾

家庭之内也。

明明圆镜生我宅 ,家门大小应多益。

月将如明明圆镜也。或发用,或加支生支,是明明之镜照我宅
也。其得天神之助 ,而一家大小均沾其福矣。虽有凶神恶煞,宁不潜
藏? 病可脱,讼可解,冤可伸,障昧得明矣。

贵人处高上下照 ,家中争讼应可靠。

贵人至尊之神,若临于辰成之上,谓之履狱,如临于死囚、刑、克
地,谓之受制,氏不利也。惟临于发用而得时旺相,是处于高强之地，
而下照之 ,占讼必得贵人之力,应事有靠矣。凡占皆吉。

支耗又见入空亡,财家疑退失脱章。

支上发用,带二耗,加于干支上,又入空亡,家中财退失脱之事章
然可见矣。

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
 
 
 
 
 
  
  
   
   
  
    
  
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

彼阻此阻鬼六害 ,望事无成害自耐 。

此阻也。彼此皆阻,则指逆不通,安望其成事哉? 只得耐而守之。
头欲低伦欲阻内 ,脚欲出行外为惧。

惧侨。

火制金干或合支 ,带儿就妇作家资。

如干金也,上乘火神 ,是干被火制 ,投已被克 ,用贫贱之人也
投火上 ,而支合上乘六合,外子之象也。以干加支,帮带儿就妇
|相合,以作家资而别从于女,此干加支而合支者此也。

干来合财无支合,必是更媚人家去。

后天喜、月合、成神,乃将身就妻,闭媚人家为生也。
孝媚又见关格台,凡事由人难自裁。一生故被人人制,作事
得一谐?

财由人用,屈身听令,不得自行,平生无一事可以自成也。
寅卯加为效嫣才,老人作脚接夫来。喜成更有良缘在,须向
可称怀。
寅加卯上,不可言赣婿也。如酉卯者,初课子,二课雍,三课

亦可以缆婿论矣。为老人脚作接夫, 以成良缘,更得三合六合，
事无不称意。

午已玄一,旺见龙合。生气女合,招媚堪更。

如乙已日,初课已辰.午已,支课午已.未午,三传未申丁。

 

|课丑,丑发用,中传子复归干上,是课中不见效婿而初传亦安。末
寅,复归支上,丑见子,子与丑合,寅与亥合,实上乘六合,以克日干，

日干加支而被支六害,是被彼阻矣。如入传而又克支、害支 ,为

头干也,入支而为支所制,是头欲低伦而事不能自为,阻于内。
自支发用于外,是脚欲出行于外也,而又逢鬼害,被外人之侵侮而外

,相生

辰,成丑.未,土也。如木来克土为妻,或加支合支作用,带天

何曾

以支加干而被干克,名歼媚。又见关格.台土之笋,是事由人制，

寅四

见

其成

夫以

 

愉隐问册由

二四五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                      
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

言,已加于辰,本为球婿也。然在支上,午与未合,乙克未土为妻
也。中传申未,未与干上已合,是支上午未之女,而合寺上之婿 ,招婚
入宅之象也。不为婿之堪现?

传来递生,看合何因。宣传部上不遂 ,我心不平。

如末生中,中生初,初生干 ,传来递生也。又看生我者上乘何神，
为贵人,主功名文书干刘之相投也。如腾蛇,得牵连、提部之相合也。
朱雀,主功名,文书之相遇也。如六合,则婚姻、财喜之相合也。勾
陈,主田地、董坟之进益也。青龙,主添人、进喜之美庆也。天空 ,主
奴婢、仆,空中之财喜也。和白虎, 得死丧,.道路之钱财也。太常,主亲
眷、布市之酒食也。元武,有阴私财物之相益也。阴后,有妇人财物
之美利也。

若年伍上神与干支自相刑.冲、破.害、空亡,则亦有名无实侨 ,我
心得平平?

盖末生中,中生初,初生干,狂外人之推荐我也。因无往不利侨。
车初生中,中生末,末生干,而干不泄气,则为人归报于我,而事终成
就知。

支为房屋却相生,必定人家屋宇宽。更有德神来聚会,居之还是
出高官。

干为人,支为宅。若三传生干脱支,则人旺宅衰。若三传生支克
干,是宅广人损, 俱为不能全美也。今支相生,则屋宇宽平。干又不
克,更带德神聚会,则宅可居,出高官而人宅俱盛矣。

合本迁移并改门 ,欲争利役两相寻。

卯酉发用,上乘六合,或临支,或传支,神将相冲,有更改门户之
象。若带吏神、勾绞刑害,非为公事,则与吏相争门户之事也。午临
金上人家退,破耗凶亡并其位。

支为宅,宅位若是金上见火克之,又自支发用,破耗,必主人家退
财破耗而一傅。

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

  
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

二死加支宅死人,则因曹在支上并。
支上见莫而克支,又带二死,必有伏尸而人死不宁也。如乙玄日
未加玄 ,辛亥日丑加玄是也。

灭门大祸月鬼破,不去人财致灾祸。

用带灭门,大祸月破.月和鬼、破碎克干支,而干支受克,人财两失
侨。

丧吊鬼并刑与鬼,家中死丧泪沾巾。

支上发用乘丧吊、月鬼,以克干支,家中必有死亡之兆。

用带动笋月厌鬼,刑克其干不测灾。

用带劫煞.月厌.月鬼,刑克其干,必人有不测之灾。

贵乘卯酉加用支,家宅迁移并迷走。

卯酉加支作用,而上乘贵人。盖卯丁乃日月之门,而贵人临之，
则不安矣。主宅迁移 ,而逃亡不免也。

贵人劫仇作阴鬼,二死克干因愿许。未曾还愿赛神明 ,不久魂鬼
归地府。

贵人临阴位之上,或阴时所占,又临死办之地,是贵人之为阴贵，
又带二死克干,是愿未还 ,欺周神明 ,不久而归阴府也。

腾加于水 ,二死刑支,家有连丧,门户唉吁。

支上发用,带二死,以刑其支,必有示人口之厄。若带病符,主有
带病之人;带官符,主有门户官司之扰也。

膳加于火,火鬼又发。来刑尔身,火灾横发。

用乘腾蛇 ,带火鬼,并天地火克干 ,主本身之被火伤。克支,主宅
被火焚之难也。

腾加于水 ,又见水鬼 ,防身汗亡 ,过水投水。

用乘蛇 ,带井煞克干,防有湿水之患。因客而死于水者,因贼而
死于水者,因酒而死于水者,因奸而死于水者,因争而死于水者,以数
神详之。

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
  

 
 
 

大
DRA
二
毛
2
和鱼

 
  
 
 
 
   
  
 
 

二四八

   

如传中有刑蛇之神 ,方可得免其害侨。

之事。带火鬼,火焚之怪 ,二事不能免。

去索神。

为东方上神不安宁,向东方祝之吉。

死非分。

必因人有喜事太过而死亡于后也。

过喜卒。

 

干,是谋为劳心太过,得遂心而卒也。

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

腾加于成,不利家室。灾病无时,令人扑灭。
用乘膳蛇加于成上,或墓干支,主灾病之人。带二死,则有扑灭

膳寅官宜文字惊,克干欲求得救人。
寅为官吏\文书之神也,用乘腾蛇克干,主有公文惊丽忧疑之事，

腾刑火鬼并月厌,火德家中事无奈。

用作膳蛇 ,带火鬼.月厌.火德,或支发传刑支,主家有火灾。
朱禽二死克其日,若带火鬼火烧身。

用乘优 ,带火鬼克干 ,又带二死克,主身有火烧之事。

朱来克日主不宁,必有口舌再相争。

用乘朱和雀克日 ,并刘语,必有口舌相争之事。

朱午官符两相磨,火鬼焚烧屋字过。

午者,朱汰之本位也。午上乘朱乱火,见火鬼,若带官符,主官讼
勾陈临卯加在辰 ,病符死血共相临。家中必有灾闻病,须向东方|
勾陈临支发用,加卯搬上,带病符、二死,二血,有灾病之人。印
青龙带死来克日 ,德禄与空在传立。妨见因家得美官,喜中而亡
用冬青龙,带德禄.青龙,有襄。成神是喜事也。又带二死克干，

青龙带死来克日,自禄成神因财业。谋为太过己劳心,得遂在心

青龙发用,带宰神、成神,主因财产而谋为也。或传中带二死克

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
   

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

天空二死克其身,丁马因人骗我银。为此恼伤成病识,喜负相负
一片心。

用乘天空 ,带丁马玄次而脱干,是有人骗我银也。更带忧神、二
死,因此恼而成病。

天空二死克其身,丁马亡神又在旬。仍为逃人成病死,何曾念我
是东人。

天空发用带丁马、亡神克干,必为逃走在逃,因而成病。若带刑
冲动仇克干,必有奴婢谋主之事 ,而不念我是其东人也。

白虎乘金克日干 ,一刀之下有何难? 胡为不早潜逃去,以免临时
受害残?

自虎带动笋、羊凡、金神.大笋克干,必有刀兵之厄,宜潜逃避以
射其难也。

白虎劫杀刑克来,又加天鬼在中排。此是人家添瘟病,尔惟不说
甚危哉用乘白虎带动分,或支发用克支,带天和鬼,主人家有瘟疫之病。
白虎二死作空刑 ,克日辰年病必死。

白虎发用并二死、空亡刑克日干支年命者,占病必死。

白虎入午带动亡,必有杀伤身碎废。

用乘白虎发用,逢午带动仇.亡神、破碎、四废在干与年命,主有
杀伤之厄。

和白虎若克寅龙木,看杀相加知祝福。

用乘白虎,加寅卯,带病符,主病。官符主讼, 以神笋详之。

太常劫分二医空,又有劫煞在其中。克日二死气沉蒙,毒药而亡
冤不通。

太常带动笋克干,是毒药以伤人也。若二医空亡 ,不能为救,又
带二刑,必有毒药而亡矣。

太常劫仇害与刑 ,食杀有来传上临。二死克干无解救,必因酒食
病相侵。

 

共和注册腹水

二四九

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

太常酒食宴会之神,子午卯西则杀吃索之神,太常带动仇克干，
传中无救,必因酒食相侵而成病也。

玄动相加刑与害,日干受克应无奈。奸门阴杀入传来,必是妇人
冤业债。

玄武并动仇、.奸神、阴笋刑害日干,是为妇人所害之事。若带五
盗,是盗贼相害也。

太阴和合进金银,阴小私谋共一情。

太阴发用生干 ,带三六合、成神,主进财宝、婚姻之事。若刑克害
干,主阴谋奸私之事。

马载太阳鬼加雍 ,为中鸣叫鬼相害。

太阴阴私暗昧之神也,或夜时占,乘雍之阴神,带月鬼.月厌,主
有鸣叫之声,阴鬼相害也。

支神三合俱事成,或为亲眷或亲姻。

支神三合不空 ,凡事俱成。或为亲眷姻亲之事也。

三合原来有三事,天空却又无三至。

凡三合,主有三事,于人则有三人。若又空亡,则有所缺而无三
至也。

家道已豪主失意 ,传课误败空没气。

支为宅,若支上所临之神入于衰囚之地,而传用又见亮败死气之
乡,则家门泄气可知矣。

火鬼乘支入用中,克支作和鬼定为闻。急宜移宅且勿匆,方免严折
回禄凶。

火鬼加支,是家藏火烛。而又自支作用克支,则火所必发,此宅
之数也。若急移之,方可免祸。不然而有回概之厄, 焚烧之惨,智者
详也。

申旺相生,德金神直,喜家财富,足真无比。

申为财宝之地,旺相稻德神与干相生合 ,家财富足,真无比任。

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
  
  
   

具和省几站人

二五品

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
 
 
   
  
 
   
   
  
 
 
 
 
  
  
 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

家藏其仇,无与人语。惟子不肖,生出唆吁。
三交课,支带刑害其干者,是其仇。带太阴六合,是家藏其仇人，
无与人知也。内有子,是我之子也,加风笋、刘语,是子不肖,妄与人

语,传入劫仇、.亡神 ,大则杀身害命,小则口舌争讼而生灾。

腾加于金 ,劫笋刑害。因笋而杀 ,支干互侵。

腾加于金作用,而带动仇、金化,有杀人之象;或因支带刑害克
干,而干或作用刑害克支,是干支互侵,报复之象也。

腾加于金,暗见金鬼,毋苟出入 ,被人谋死。

腾加金作用,带金神、劫仇,若通鬼克于,此必有人谋杀伤之厄
慎之!

膳加于金 ,劫见刑害,干乘生旺,刀佑虚惊。

腾加金作用 ,带刑害日干 ,若传并生旺,则有刀莽虚惊之厄, 而不

见伤也。

膳加于木,二死催促。又见索神 ,死而足。

蛇加于本上,主害人之角。如并二死、索神,或加干,或加用克
干,主占人有吊死之厄。若加支,或作用,克支,主有吊死之人也。

胜见于金。劫杀飞升,子无不愤,厄于刀兵。

腾加于金 ,带劫笋、羊.飞廉,是劫笋飞升之象也。若加干上，
或作用克干 ,必主有刀兵之难。若入于空陷之地,可以避之也。

膳加于水 ,阴私惊伏, 当行莫行,当浴莫浴。

腾妃惊丽之神 ,加于水,是藏伏其身而阴旋害人。若并丁马道路
之亡神,则当行而不可行,并浴盆、劫煞而当浴而不可浴,庶免其祸
侨。

白虎劫伊克刑来,又加虎杀在中排。莫入山中寻老虎,擦口磨虎
去不回。

用乘白虎劫仇,又并虎笋,或克干,或入传刑害干 ,或入山中, 则
有虎伤之厄。

 

二五一

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
 

  

   
 

广电

和毛
毛
球
人金

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

二五二

   

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

马丁卯本入支用,为迁家宅问其故。
马丁卯酉发用带生气 ,是问宅移迁修改之事。

贵加卯西作初传,定是迁居家宅吉。

贵并卯酉加支带生气、丁马,是来意问迁居之事也。

欲下欲上下还上,令人主养腰自强。笑而不语外见僧,却有喜来
出非望。

此喜事来也。课体返吟,自上而下,下而又上,如丙日在已,下
交,效上克已 ,是欲下也。以欲上也, 和欲上和欲下不得。末传又归已,是
下又还上也。已主腰,被雍所克,主半世中间忽然腰自强也。已主
笑,带衔物笋,得此风疾,笑而不语,再加僧笋.天医、喜神,是有僧来
医,喜出非望。

论行人

干支丁马,互临日辰。临辰外动,临日内生。

凡王课以干为主,干者我也。干上神是我所为之事,为外也。以
支为宅,支者,家宅也。支上神是家所为之事,为内事也。此就我本
身而言也。若与外人谋 ,不免有人已之分,则以干上为我,即内也。
支上神为他人,即外也。此就变动而言也。若丁马加于干 ,凡事必自
内生,由内而出也。马丁加于支,凡事必自外来,由外而来也。庶内
外之事不混潇任。

行行在马 ,进入天空。中途而止 ,扶我兴浓。

干上行马作用, 欲行也。中传见空亡,则马不能前进,主中途回
转。带天空.关格.台土则中途霸迟,其吉闻以所乘之神定之。

九丑不宜入盗神 ,武将得之鼠出兵。

回家之象。若传进 ,是在家有出行之象。二者必居一于此矣。

游子斩关,空亡入传,天涯尚远,书也无还。

游子斩关乃行人出外不归之象。若入于空亡,则留恋他乡,书信
且无,安望其归乎?

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
  
  

 

                                                                                                                                                                                                                                                                  

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

游子斩关,以时入传,登时而至,何以疑难?

游子斩关力行人不归之象,若占时发用,则即时而至,何以疑难
而不来哉?

初支示干,带马人还,或丁或喜 ,喜至无难。

初传支上末传归于干上,并天马、天喜、游戏,占行人回家甚速
也。车无丁马、天喜等笋,乃人求事于我,又不可以行人论也。

日辰贵前,白虎退传,行人不久,返入家园。

日辰在天乙之前,白虎并戏、游,退末传又归于支上,主行人不久
回家也。

贵加丑未马与丁,传送多因是出行。

贵人加于丑未之上,更带天马,是贵人身动也。再见传送,其出
行无疑矣。

已刻驿马喜游戏,家必有人行外处。

已刻发用并驿马,天宝、游戏之神,必有行人在外处也。

已交上见蛇虎侮,吉笋劫笋来相猩。般中必有大惊忧,慎之庶可
免其沾。

已变上见蛇虎并井杀、天车道路笋,如陆行,必有动贼杀伤之
事。九丑如带盗神 ,更将军年命上又带凶将恶神,统兵此时不可出军
也。乙卯乙酉、已卯.已丁.辛卯、辛丁\戊子\戊午、壬子、王午是九
丑日疾。

九丑如带天车坑,又兼劫笋乱纷纷。此时不可更出行,遭闻芝吉
不安宁。

畴丑日占得天车\天坑并劫笋.元盗,必有车马之惊,盗贼之翅
也。
马丁不到入伏队,游子空有游戏神。终须窝行不得行,远者一时

|未归程。

伏吟车无丁马,纵游戏之神 ,而游子空有依归之心,而一时不至

 

闪队济册出尖条

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

兴各由站人

二五四

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

也。

子临丁马去扶干 ,必定行人在路间。

子为道路之神 ,带丁马,传入归子上,其人本归家,不合在子上是
路上也。

丁马游戏,支用干木,行之其归 ,和性云滞发。

发用是支,带丁马游神加干上下 ,而末传又归干上,是行人回家
之象。若干上阴神 ,则应此日即归也。

游子斩关,退作其传, 本马再动 ,回不为难。

游子斩关二课,乃行出外之象。若退作其传,是行人返家之象。

游笋丁马人不得停,退则回退,进则出行。

用乘丁马再并游杀,和皆主动而不停。若传退是在外者有。若舟
行必有波涛沁水之事 ,慎之。

天喜带马入传来,一带行人信息至。

发用乘马并天喜、信笋天鸡,主行人有信至。

传逢天喜不带马,下时未必分真假。

天喜及传进作用 ,若不带丁马则此行人出行未定。

上马下马有牵绊 ,和欲行不行情自变。

干上有马,是上马也。支上马,是下马也。若末传带长绳`悬索
笋,是有牵绊也。不可以马多作速论也。反和欲行不行而已。

子作丁马,依依扬扬,子其出行,可以荣昌。

子午为二至之路,申为传送之神,若并丁马吉神,是行人出行依
扬,无往不利。

卯上见八下克未,鸡衣有情信阻程。

朱雀.天鸡、天诏旋文书之神,若加卯上又卯加未,是木入幕,文
书腻于程,一时不至也。

表吊临马并加午 ,旅途相逢孝服干。
用乘天马、表门.吊客 ,是途旅之中有孝服相干之事。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
  
  
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

二死临马入休内 ,定主行人死在途。
用乘日马又入休内之地,主行人死在途中也。

行人年上带二死 ,更入休囚无气处。不须再望回家来,已在他乡
无礼鬼。

行人年命上带二死.游魂,入休办死绝,主行人死于他乡也。

天空作卯有灾悔 ,若问行人可言至。只因家中土地故,故此作和鬼
生灾祸。

卯为门 ,天空为信,如并丁马,传退,主行人可以至家。或加卯并
月鬼克干支,则天空又为土地之神,主家中土地不安,故作鬼而生祝
也。

白虎喜生,乘马而行 ,游子不远,即日回程。

和白虎为道路之神,又乘马而行,则不动不容己。更并天喜、生气，
会合干生支,则游子不久即日而归侨。

自入道神子午申,丁马必是问行人。

子午申则道路神,作发用乘丁马,必是问行人之事。

命上已见辰成立,又加丁马来相入,必是已意欲出行,则以财喜
为至急。

辰成刚猛好动之神,加于命上,自己不肯安届,而传中又见丁马，
与命上冲 ,或生或合,又带财艾天喜,必因财喜而动 ,甚速。

用传传退卯西门 ,我马加鞭入来外。任是天涯有游子,即时足动
转家庭。

斩关游子.游戏,若初传递退于卯西门上,而又马在末传,此行人
必来之兆也。

和鬼加午上 ,刑害干支。伤人于路,因此马易。

午为马为路 ,午发用为日鬼,刑害干支兼道路天坑等笋,又遭马
而伤于路上矣。

日鬼加午 ,不可见丁,自游于跌,尔有马罗。

 

Y
W

具隐济相由

二五五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

兴隐济HH六人

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

午为马发用,又乘丁作日鬼,必主跌扑马惊之患。
朱丁马鬼动害凶 ,马上跌扑须仔细。
朱作丁马为鬼,并动仇,刑害日于,必主马上跌扑灾也。
卯本返吟居贵后,若问行人入门户。
辰戌丑未四莫之地,行人入墓,课得返吟,作传退之课 ,无丁马之
动 ,不可点行人侨。寅申已雍乃四生之地,行人仿生不归,又不得返
吟,并丁马传退,亦不可占行人也。子午卯酝孕旺之地,旺则返本,有
欲动之心。然午发用,或加子冲丁马,虽动而尚迟治,惟卯酉门户是
也。

若居在贵人之后,又带丁马,主行人入门户而至也。

有马不行,诸事宜停。子无前程,诸事不成。

日马主动也。著落空亡,则马不能行,行人不至也。

自虎劫笋克刑来,又加路笋在中排。且是居家无出外,出死于路
不回来。

用并白虎,动笋.道路.二死克刑日干 ,主行人在外而死不回来。

六合加未已亡神,传中又见马和丁。游戏笋神忽尔入,主君莫去
远行程。

用在已雍未上,乘六合,是木库在未矣。虽见丁马、游戏,远行之
人中途有阻。

膳加于金,又见马丁,意有所往,此时必行。

金神刀道路之神 ,滕加于金 ,再见丁马,必有所往矣。

朱申诏书与天鸡 ,信动他乡却自归。二死人亡官符讼,光厌相因
妖怪迷。                  .

申为道路之神,用并朱加申,诏、天鸡、信繁,主他乡信到,带二
死,主人亡在外,带官符,主官讼。并光怪.月厌,主妖怪迷之。和白虎
加耗帮成中,相因却主困沉蒙。
自虎临辰戌之地,并破耗之笋克干 ,而僚之,中有沉蒙之苦也。

 

   
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

游子久滞乌不回? 忽有风来折树枝。此中应有音书至,不久天
涯捆载归。

和白乘子午申临丁,更带游马是出行。非是求财他处去,不然谋事
喜登程。

和白虎临子午申俱道路之神,带丁马游神,日克用神,必是求财出
行之事也。

朱午为官文字动。德合相生喜为用。水上克干带文书,下克玄
盗是公文。

朱午为文书之神,午上乘朱省发用,主官中文字动也。如并德、
合、喜,相生而不克干,则有文书之喜。若上克下,主有文书之动。若
下克上 ,带盗亡神 ,则公文有失也。

朱乘入墓带书诏 ,文书欲到还不到。

朱雀带皇书.天诏作用,主文书动也。若乘董,是有阻, 欲到不
到,于破墓之日到也。

天空又主文书累,克害因文恼杀人。

天空为文书之神,传见朱和雀克害日干,必因文书所恼。

论太阳太岁月建

太阳个用作贵人,独掌朝纲作宰臣

太阳发用,作贵人、官星克干 ,而日干得时之旺相,又乘皇书、天
诏、天喜,必主独掌朝纲而室辅,一人之贵也。

太阳皇书天诏旺 ,女人封赠事无诞。

太阳发用,带皇书.天诏而支干旺相 ,或传入阴神得位,主女人封
赠之事而无诞也。

太阳德诏生合位,武仕须当官极贵 。

太阳发用,乘太常德神.天诏、会神,主为武职而极贵也。

太岁今朝作贵人,不分民庶缘承恩。
太岁发用,作贵人而无刑克冲害,不分民庶,皆承恩也。

 

   
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

具队六由出光介

二五七

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

太岁今朝受克干 ,尊长不病连官厄。
太岁发用,至尊之神也。干固不可犯之,而亦不可受其克也。藻
干克太岁.天鬼,主尊长有病。若遇官符二狱,主官讼有祸也。

太岁刑日,用曹贵死 ,病符虎蛇 ,必有灾丕。

太岁发用为日之刑,上乘贵人,而又临于莫绝之地,更带病符蛇
虎,必其年有灾丕之事,而不可逃也。

太岁临支,又见病符,必有灾病,入我门间。

太岁刑支而带病符,则家门灾祸不免侨。

太岁临支,又见来吊,必有孝服,来我家门。

太岁临支,带来吊,则家有孝服之灾。

太岁临支,人见官符,必有官讼,入我家门。

太岁临支带官符 ,其年有官讼之事。

月建刑岁作用墓,必有灾讼审其过。

月建作用临幕 ,以刑日二,其灾讼之故,审其神笋之由也。

月建今朝与干刑 ,兄弟灾障难相侵。

月建妃兄弟之位,与干作刑害,其灾障亦详于神煞。

月建乘网 ,争讼必死。

月建发用而带罗网、.勾朱,争讼之事,其年当慎之也。

太岁丑未成加辰 ,二死又来岁上停。小口多因疾病生,不保须知
和欲杀人。

丑未为太岁,又兼辰成作用,是四墓俱全。若二死加丑未年岁之
上 ,丑未为小口,必有小口病灾。如有天巫、天如,保科之可以安生
也。

日过月上两相合,家门定得多悦喜。

月建发用,是为月也。月将日上,是为日也。干与用合,是日过
月上,两相合也。更带德喜神,则德福之盛,家门之荣,而悦喜可知
侨。

桩内济由站人

二五八

 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

岁建刑害 ,劫笋日于。此官不久 ,发于市雇。
岁建者,天子之象也。若日干刑害,占官遇之,是犯天子之刑也。
更带刑亡大笋,二死,则后官不久而有市唐诛味 ,其年见之矣。

月建刑害,上官见潜。丁马远动 ,窜于海滨。

月建者,上官之位也。月建发用作勾绞.飞廉刑害日干,更并马
丁,必受上官欺凌,远窜于海滨矣。

月建会书生合干 ,一定进财可喜欣。若是天喜临生气,又是添丁
;进田吉。

月建发用带会神、皇书,或生合,主进财之喜。并天喜、.生气、旺
相,又主添丁进田之吉也。

月破若加凶克日 ,破财灾病无时吹。若还变化吉相扶,总然吉事
成虚京。

发用带月破凶神、病符, 以克日干,主灾病。如并二耗,主破财。
车传中有吉生干 ,可以解闻。而占事则成虚农余。

月鬼加鬼加弄鬼 ,那知谓迷又相依。急宜祥鬼方能部,免使吾儿
坐受亏。

乘阳位克干者,谓之人和鬼也。乘夜位而克干,谓之阴鬼也。或今
支,或阴神,见夜占而作和鬼而克害干者,谓之鬼也。发用月鬼加之,谓
之月和鬼加和鬼也。或陷于空亡之地,谓之鬼弄鬼。又带迷神、刘语、天
咒,则鬼之害人,须祝之方能免祸。

月鬼加卯建加辰 ,早晚鬼催人难保。

辰加卯为罗网煞也。今辰为月建发用,又带天鬼,加卯。夫搬克
干又见卯带鬼克辰 ,为鬼弄人,死期将至,而不至本月之中矣。
时日用罗,争讼必论。妻儿小口 ,且是灾多。
时作发用作罗网、勾陈,主争讼 ,带病符主妻有灾。
岁在五位岁宅神,生气加之问宅因。
岁前五位为岁宅,乘生气作用,或加支之二课作用,来意问宅也。

 

 

二五九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

论行年本命
命者,占人之命也,就终身而言也。年,占人之年也,就行年而言
也。课中传中不见财官,则以占人之年命财官,看与日或生或合以定
之。斯为课法也。盖日上神克命上神为吉,命上神克日上神不吉。
此论命之神也。日克行年上神为凶 ,行年克日上亦闻,此论年之神
也。大抵课传年命或生、或合、或比 ,为美数也,占者务宜详之。

人命十诀

日于神克命上神 ,今日求财明日成。更带喜马与德禄,此身应本，
作功名。

日上神克命上神 ,是财神加于命也。求财固无不利,如并天喜、
禄、马\德,加于年命之上,再有官星亦可以功名论。

日财临命最可取,更喜生和合与比。此去求财财可许,襄上届峰
自开语。

日克命为上神为财,是命中有财,最可取也。更喜与日干或生或
合,以之求财,利有依往。

命上神克日上神 ,病符生病不安宁。官符灾讼不安宁,丧吊家中
孝服侵。耗破家中主退贫 ,百般求事不完成。

命上神克日上神,则命带鬼贼也。如并病符,主病;官符主讼。
丧吊主孝服,耗破主耗费百出 ,求事不完,不能全美。

命上不宜着见申,朱勾官符讼事见。

申为劫笋,若带官符、朱雀、勾陈\直符,主官非争讼。

日蛇玄虎身生违。

申为肃杀之神。如命上神与申相见 ,更并官符,主灾讼。

年上不宜见勾十,若见凶神为事阻。

行年上见酉 ,乘勾,主关格。凡事阻滞不通。
日上神合命上神 ,此年喜事卷自生。
日上神若与命并行年上神三六合,主其年有喜事。

 

   
                                                                                                                                                                   
  
   
   
 
  
  
  
  
  
   
   
   
 
  
  
 
 
  
   

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

行年三十六诀

年神不可日相克 ,纵带吉神不为吉。害主骨肉有灾伤,刑则人神
有破失。

行年上神不可克日上神,若害干,主骨肉有伤,刑干主家人损失
也。

日克年神带游戏,行人病在中途里。更加二死上头临,死在途中
应莫避。

日克行年上神 ,带游戏二敏 ,更并二死,主行人路途有死也。

年带二死去克日,并见休囚病符入。不久须已到阴官,死在今年
应日急。

行年在太岁之谓也。太岁克日,更见休囚、病符、死气,则岁君不
容矣,其死应在本年之已急也。

贵人年神入罗狱,此身必有字差论。

贵人临行年之上,而下见辰成,为贵人履狱,干求已不得力。凡
卜诸事有差读全。

贵带吉神临我命 ,能解家人抱孤冰。平空高处无出头,不是终沉
塞中运。

命上乘贵人、皇书、天诏、青龙、德喜,能解人之忧闷,必能平空出
人头地 ,而不终于蹇滞侨。

腾克年神惊恐多,夜加惊梦果如何。日是讼事并破失,空劳心事
有差论。

腾蛇妃惊恐、破耗之神,用腾蛇克行年上神 ,带光怪、破耗,必主
夜梦、忧惊、耗破之事。

腾克年神有病符,此时灾病鬼来呼。更入空亡反相制,有病终须

得解忧。

用乘腾蛇,并病符克行年上神,人带天鬼,主有灾病之厄。若传
入空亡 ,而又有制鬼之神,则病终得解也。

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

腾生年神带喜德,尔身必有人提剖。凡事须成项刻中,家得财兮
人得吉。

用乘蛇并喜德生年上神,凡人占事,必有人提者成事, 而家得财，
人获吉矣。

朱带吏神克年神,又兼劫刘两相侵,不系文书仍口舌,一片忧愁
挂我心。

用乘朱和雀并火神、动煞、刘语克行年上神,必有文书口舌之事忱
挂心司也。

朱乘鸡诏加行年,无害克刑丁马连。公文私信近来言 ,游神戏神
尤的然。

年神上乘朱省,并天鸡\天诏、丁马,无刑害,主其年为官者有公
文之喜 ,为民亦有私信之通。更带游戏,尤为的然也。

朱克年神遇火鬼,必有火烛来相侵。

用乘朱省 ,并火鬼,克行年上神 ,必有火灾。

蛇加本命主心疑,进退不能自决为。

”腾蛇乃牵连狐疑之神 ,加本命之上,乃进退不决之象。

凡事初传嫌见勾 ,或直行年命上头。忽尔后勾见朱玄 ,用破心身
不遂谋。

勾陈妃勾引、牵连之神,或初传见色 ,或年合上见勾,又见朱雀、
玄武.天后,纵用破心 ,不能遂谋也。

勾陈乘神上年上,必有上田坟增入门。

用乘勾陈来生年上神 ,其年必有进田坟之事。

龙克行年因喜破,不过破财无大祸。争亲夺产反相磨,惟宜谨慎
无差错。

用乘青龙,克行年上神,必因嘉破财。若带成神、喜神,是争亲而
破财。若临丑未之上,是争产而破财也。
空克年神被人骗 ,必须破耗两相见。休内方有了旺相无,口内无言

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

   
  
 
  
 
   
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

心里念。
克干速来,自身行年亦常来力破耗钱财之事。行年临休办方,则

破耗尤的。若行年临旺相之地,则有骗我之心 ,而其言亦不敢发也。

空克年神或丁马,奴媳小人怨情寡。必须逃走随别人,一例须防

天空为奴婢,不实之将,用乘天空,克年上神,又带丁马,是奴仆、
小人怨主人而逃走也。

天空负喜生合生,其年奴婢必添丁。

用乘天空.相负、天喜,与行年上生合,其年奴仆添丁。

白虎年神带劫笋,大祸灭门羊刃发。必然才笋伤数人,预备防之
免遭法。

行年上乘白虎劫煞.大祸、.灭门.羊丸,必有杀伤数人之事。或在
传用课首,克行年亦然。

和白生年上和欲出行 ,游笋空亡行不成。

白为道路之神,用乘白虎生行年上之时,必有出行之事。若入空
亡而无游笋,不可言出行人矣。

常克行年带破碎,必有争夺财亲事。预防不测免其伤,当与则与
免灾悔。

用乘太常 ,带破碎,克行年上神,必有争夺亲财之事。又当审中
末制化,当与则与,可免灾悔也。

玄克行年入五盗,又兼等笋来临照。必有贼盗作害吾,夜晚防之
免残耗。

用乘玄武带五盗,劫伊.阴笋,克行年上神,又二耗若临夜方, 必
宜夜间防之。

玄克行年带负迷 ,更兼刘语转无依。必有冤仇阴致语,和欲过东兮
又过西。
月乘玄武 ,带相负、迷神、刘语,克行年上神,必有仇人阴谋私语，

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 

过

                                                                                                                                                                                                                                                  
 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

欲引人过东,又引人过西也。

年上玄受年之生,又入德成喜合三。了旺进人财彭进畜,其课真可
言其柱。

用乘玄武,带德,喜、成六合,以生行年上神,旺相则主进人口，
误则主进六畜 ,而其年必获其福侨。

后加年神起女人,或为喜合转相亲。见时会有婚和聘,姻婢其间
一语寻。

用乘天后,带天喜,生年上神,主婢妇人相亲之事。姓相主有婚
聘之喜,休办则有姻婢之喜也。

后克年神带奸门,传中又带害和刑。必有好情两斗争,累死人家
又至贫。

用乘天后带奸门、刑神,刑害克行年上神,必有因奸至争。如带
二死,必因人命而栋于贫困也。

阴克行年带咸池,妇人相害事无疑,或东或西或阴谋,子其朝夕
慎防之。

用乘太阴,带咸池、奸门,克行年上神,妇人因寻谋害之事。若带
相负、天机、刘语上,有阴人谋事也。

干克年年带关吏,此年必定见争官。吏带关迷并戏咒,绿继之界
窝脱难。

干克行年上神带关吏,此年必有争官之事,更带绳索之神,必主
绿继囚系。

大六王管输神书卷终

大六王指南

《大六王指南》
一明之陈公献 程起灾 庄公远
目录
卷一 注释心印赋

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

卷二 注释指掌赋
卷三 六王会敌占验指南

卷四 大六王神笋指南

序

余初习制举业,先大人论以八股,投时美技也。然而冲天人奥、
存帝王师 ,非异书不为功。每有奇闻,辆欣赏之。以故阅九流陈言，
间废究食。一日读三式幢,知自九天玄女,为灭寸尤授之轩辕, 内六
壬更饶繁剧 ,非九年面壁,莫竟其源。食精覃可以养性全身,吐余绪
可以料敌知胜,上六千百年问,周有子牙,越有少伯,汉有子房,三国
迄今,仅蜀孔明青田而已。岂寻常章句之士,随处不立人截! 崇祯甲
申,督师史元辅羽枚征余,再及而应,置之礼贤前席,题授中州司理，
取道淮阴 ,得逅陈子公献。印证所学,相叹伯乐不常有也。公献以维
扬将家子,自祖父及昆季,文苑武虎,著声海内,又生而茶勇,耽习奇
技,《太公》《阴符》诸篇以及黄老之术,了然胸次。向请继于大司马
王替字先生,出门上书屯田,见知受任,劳有成效。忽为话阻,功志未
竞,识者惜之。潜究六王,寒暑不辍,访学燕京,与涂松享、何半芍二
公齐名。由是冠羡问奇者,日无虐咽,纵口而谈,无不需裔奇中。好
事者为嘉赏 ,分类筹编,摘计百数有奇 ,乞以尽事之概。外《心印赋》、
《指堂赋}为之注解,更历试诸经,成《会纂一册,并付训而, 以广其
传,加阅《心镜》《毕法》《互变》《中黄》,约而可微,管而能远 ,指南
捷径 ,无踊于此。此盖迷津之德,夜行之炬也。精而研之,理入牛毛，
响应标鼓。又奚必泛求诸篇。以滋惑也耶? 特为首引。

今上元仲夏谷旦,南州吾弟周元曙龙随氏题于邢之璧湖社。

世之谈王式者,摩不自猛神哲,口吐长河,肤征其应验,不能无相
左址! 余潜心此术几二十载,恒取其奥妙难穷。虽占断之后,颇有奇
中,每以未获异人指点为次。凡君子至斯,未尝不造庭相刘,即其所
长。庚寅仲春,因访公献陈君于开上。公献纵口而谈,悉本于理,及

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
   
  
  
  
 
  
 
 
 
 
   
  
  
   
 

考其事,应如左券。然淘当世之管郭,后起之李喜乌欣! 因语之日:
与其藏之匮中,无宁悬之国门乎? 公献旦唯叭。爱简占验百余条,与
所作之分门会纂,播诸梨囊。其所增注先贤之人心印》《指掌)》二赋，
易知简能。及公远庄君所著之《神笋图位》,辟认定误,皆指南捷径。
仍因合并付梓,公诸同好,亦吉凶同患之遗意云尔。喷! 斯道久潭，
绝学难继,神而明之,存平其人矣。

顺治生辰阳月 ,新安程起弯翔云氏,题于和白下之崇德堂。

卷 一

大六王心印赋

六王如人, 先明日辰。

@〇六王运式先以日辰为根本也。日尊故日天干,辰卑故旦地支;
辫子丑应于北方,寅卯辰应于东方,已午未应于南方,申本成应于西
方,即地盘也。天干者甲乙东方木,丙丁南方火,成己中央土,庚辛西
方金,王严北方水。入式之法:甲课在寅乙课在辰,丙戊课在已,丁己
课在未,庚课在申,辛课在成,王课在亡,业课在丑。而不居卯午丁子
者,以正位不敢当,故阳干居禄神所在,而阴干居禄神前一位也。

|

愉陶站HH站入

以月将加占时之上，
〇月将即日宿太阳也。正月雨水后日足嫂茧之次入亥宫,帮登
明将也;二月春分后日足降娄之次   宫,帮河购将也;三月谷雨后

日跑大梁之次入西宫， 从将也 四月个 日鉴实沈之次入申
富 ,妃传送将也;五月夏至后日足熟首之次入未富,妃小吉将也;六月
大哮后日足熟火之次入午富,必胜光将也;七月处暑后日足训尾之次
入已宫 ,乃太乙将也;八月秋分后日中寿星之次入辰宫,帮天墨将也;
九月霜降后日路大火之次入卯富,乃太冲将也;十月小雪后日路析木
之次入儒富,乃功曹将也;十一月冬至后日中星纪之次入丑宫,妃大
吉将也;十二月大寒后日路玄梅之次入子富,妃神后将也。每以此值
月之将而加来人所占之正时上顺布十二宫辰,即天盘也。假令正月

 

 

   
 

   
  
 
   
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

雨水后日顺

嫂茧乃亥将登明也,如午时则用亥加午,子加未,顺行十二辰是
也。

视阴阳为四课之分。

@〇天干阳也,干上得者日日,干上阳神为第一课,乃阳中之阳也;
地支阴也,支上得者日辰,支上阳神为第三课,乃阴中之阳也;干上阴
神为第二课,乃阳中之阴也;支上阴神为第四课,乃阴中之阴也。夫
月将加时则无极而太极也;加时而有天盘动而生阳,地盘静而生阴，
乃太极生两仪也。至于于支分而四课布,非两仪生四象平! 故日:一
阴一阳之谓道,阴阳不测之谓神。

贼克为初用之始,相因作中末之身。

@〇四课即布则八卦生矣。四课阴阳既具,须求三传以为发用,则
以四课上下审之。若有一下克其上神者,虽有二三之上克下不论矣，
名目重审课;若四课中并无下克,唯一上神克下,取而用之名日元首
课。重审者重复审详也,元首者别无下上克而亭训然有首出庶物之旬
也。俱以所得发用为初传,以初传地盘上所乘者为中传,以中传地盘
上所乘者为未传,故昕相因也。

克多比用、涉害，

@〇重审不过一下贼,若四课中有二三四下贼者非审矣;元首不过
一上克,若四课中有二三四上克者非首矣。上克下日克,下克上日
贼。今贼克纷纷,则以甲丙戊庚王为阳日,而用一子寅展午申成之神
阳与阳比,昌二三阴勿论也;若乙丁已辛为阴日,而用一丑卯已未
|本雍之神阴与阴比,虽二三阳勿论也,故日比用也。然又日知一者何
也? 盖 阳知用一阳交而不知有阴也,阴知用一阴交而不知有阳也。

车夫阴日只知用一阴,今而有二阴三阴四阴(按:实际无三四阴
这种情况)矣,阳日只用一阳,今而有二阳三阳四阳矣,则名之日涉害
课,先以实申已交上乘之神为用,则涉之深而建名日见机,盖有害者

 

 

Y
V

上站省

二六七

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

不可不见机,明若保身之义也。若孟神上无克贼则以子午卯西上乘
之神为用,此涉之浅而又名曰察微,盖见于明者不可不究其精微,履
霜坚冰至之意也。其中末必如贼克之相因。

无克是以遥陡。

〇若四课上下全不相克贼,则以日干为主而与第二.三.四课上
神相对较之。若有一上神克日干者取以为用,名神遥克日,日项矢
课, 以彼能遥伤于我而似矢也。何以蒿矢名之? 盖上下相克,力勇而
有贼克之称 ,斯遥远力绵,虽克而犹项而已。若无克日干者,则视日干
遥克彼三上神矣。若有一上神被日干克者取以为用,名日遥克神 ,日
弹射课

,以我能遥伤于彼而似射也。何以弹名之? 盖亦因其射远力薄，
取象于弹丸而已。如 有二克或克二者,亦如比用之法。三传相因亦
如贼克之法。

夫昂星当俯仰于西上，

〇若四课既无克而复无于,则为昂星矣。盖遥克力轻,取象于草
取象于弹 ,况无寺克而

独天地盘之酉金作用,其力尤轻之至,而应事则未免明之微矣，
故以酉中之昂星为名，

言其明之微,虽七星相聚,非至明之目不能辩也。阳日则取西上
所得之神为发用,有日

将出而鸡鸣仰首之义也;阴日则取丁下所得之神为发用,有日将
墓而虎视俯首之意也。

”阴则日作中传辰作末传,阳则辰作中传日作末传。不唯阴阻迁

迁,而终有返本之象也。

若别责取干支之合神。

〇假如四课有首尾相同为三课者,有二三相同而为三课者,名日
不备,言四课不全,不完备也。其不备课中无贼克无遥克,不可以昂

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

s
V

具和滞册几

六八

1

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
   
   
 
 
 
 
 
 
   
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

星取例。四课易星,三课别责也。若阳日得之以天干之合位上乘者
取为用神。合者,甲已.乙庚,再辛.丁王、戊全相合也。干阳

尚有动用之机也。若阴日得之以地支之三合前一位用之,而不
用乘神 ,静之机也。三

合前一位者,如已西丑\交卯未,酉日用丑,丑日用已,未日用玄
是也。中末不问阴日 阳日,并以干上所乘者为之。

伏反以刑、.冲为定，

〇车诸神归于本位,如子加子、.午加午之类,乃伏吟之象也。有
克者取克,不过业乙二

干而已。无克者阳日自干上发传,阴日自搬上发传,估通三刑而
为三传也。若初传值自

刑则中传阳日用支.阴日用干,仍取刑为末传也。倘着中传自弄
者,末传以冲神为之任

。夫刑有三者:一字刑乃午刑午、辰刑辰,本型西.玄刑雍,自弄
也。二字刑乃卯刑子

\子刑卯也。三字刑乃丑刑成.成刑未.未刑丑也;寅刑已.已弄
申申刑寅也。

反聆乃子加午、卯加西,十二神各临冲射之位也。克之少者重
审、.元首取之,多则知一 涉害取之。三传初末相同而冲乎中传。

若夫丁未、己未、.辛未.丁丑.已丑、辛丑六 课无克,乃名无依(无
亲、井栏) ,以支神之井栏冲射上所得之神以为初用,而日支

所乘为中传,日干所乘为末传。夫井栏者,丑冲未.已冲玄也。
(日支之马为用)

八专以逆顺为真。

〇若干支同处一位则四课中只得二课矣。有克仍从贼克.比用、
涉害三法取用。无克不复取遥矣。盖遥远也,干支同位何远耶? 只
|用八专之法而用之。阳日则顺从二上阳神得

 

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

三而止;阴日则送从支上阴神得三而止,是为发用也。中末二传
概用干上所乘神为之。

天乙居中,后六前五。

@〇天乙妃贵人也,此神居紫微垣之门,住持上帝征伐以行令于人
间 ,应己丑之土,有止戈之武统驭十二神。在天门之前.地户之后则
顺行;车居地户之前天门之后则送行。其神后有六位,乃天空、白
虎.太常,玄武.太阴、天后也;前有五位,乃腾蛇、朱淮. 六合.勾陈、青
龙也。

解纷(子)必也事于童仆，

升堂(丑)宜投书于公府。

和赁几(寅)可刘见于家，

登车(卯)宜诉词于路。

已午受贡兮君喜臣欢，

辰成怀怒兮下忧上辱。

移途(申)则有求干之荣，

列席(未)则有酒第之娱。

还绛富(交)坦然安居，

入私室(西)不性宁处。

但见腾蛇 ,惊疑扰乱。(不加成雍)

捷目(玄)则无忧无患，

表龟(丑)则祸消福善。

生角(寅)露齿(酉)祸福两途，

乘雾(已)飞空(午)休祥不辩。

入林(未)兮锋不可了砍，

鞋水(子)兮从心无患。
当门(卯)而悬剑(申)总是成灾，
入冢(成)而象龙(辰)并为释难。

Y
V

具和汪册几

二七〇

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

朱雀南方文书可防。(不加酝戌雍子)
损羽(子)也自伤难逃，

挤面(丑)也动静得昌。

安梨(守卯)兮迟兆沉灞，

投网(辰戌)今乖错遗忘。

厉嘴(申)衔符(午)怪异经官语讼，
临坟{未)入水(玄)翡嘉且在鸡窗。
官灾起盖因夜噪(酝)，

音信至都缘县翔(已)。

粤有六合之神婚姻佳会。(不加申酉成交子)
待命(雍)和同 ,不协(已)惊性。

反目(子)兮无礼之事端，

私窜(酉)兮不明之办地。

乘轩(寅)结发(申)从媒妈而成欢，

违礼(辰)亡羞(成)因亡冒而加罪。

升堂(午)入室(卯)并为已就之占，

纳采(未)妆严(丑)总是欲成之例。

或逢勾陈发用必然斗讼争官，

更遇受越(丑)投机(子)被辱暗遭毒害。

遭囚(寅)兮宜上书,捧印(已)兮有封拜。
临门(卯)今家不和,披刃(酉)兮身遭责。
升堂(质)有狱吏以勾连,反

目(午)因他人而迷厉。

入驿(未)下狱(成)往来词讼稽留，

趋户(申)赛小(净)反复勾连改革。
青龙财喜虽主亭通，

在陆(未)盘泥(丑)所谋未遂。

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

 

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

登丈(成)兮小人争财，
飞天(辰)今君子欲动。

冬云(寅)驱雷(卯)利以经营，

伤鳞(申)摧角(丁)宜平安静。

烧身(已)掩目(午)因财有不测之忧，
入海(子)游江(玄)因动有非常之庆。
后有天后之神蔽匿阴私之妇。

守闺(子)治事(净)动止多宜，

傅户(丁)临门(卯)好淫未足。

赛帷(成)伏枕(午)非叹息而唱吟，
裸体(已)毁妆(辰)不悲器而凌辱 。
优游闲眼盖因理发(寅)修容(申)，
悚惧惊恬缘为偷竟(丑)沐浴(未)。
太阴所为项匿 ,祝福其来不明。
垂帘(子)则将妇相侮，

入内(丑)则尊贵相蒙。

被察(戌)兮当忧怪异，

造庭(辰)兮宜备乖事。

跳足(寅)脱中(午)财物文书暗动，
裸形(玄)伏枕(已)盗窃口身忧惊。
闭户(酉)观书(未)雅称士人之政，
微行(卯)执政(申)偏宜君子之贞。
玄武遗亡阴贼走失。
散发(子)有野捕之心，

升堂(丑)有干求之意。

爱寅今入林难寻,愁辰兮失路自制。
窥户(卯)也家有盗贼，

s
V

HH

二七二

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
  
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
  

 

反顾(已)也虚获惊导。
伏藏(玄)必隐于深这之乡，

不成(未)必败于酒食之地。

劫路(午)拔剑(西)贼怀恶攻之而反伤，
折足(申)遭内(成)贼失势擒之而可获。
太常禾会酒食相奉。

遭柳(子)必值决罚,侧目(寅)须遭旗途。
遗冠(卯)也财物遭伤，

逆命(成)也尊卑起讼。

衔杯(申)受赤(丑)不转职而迁官，

铸印(已)捧筋(未)不征召而喜庆。

乘轩(午)有改拜之封，

佩印(辰}有迁官之命。

玄为征召虽喜而必下民，

本作券书虽顺而防后竞。

白虎道路官灾病丧。

灞水(子)音书不至,焚身(午)祸害反昌。
临门(卯西)兮伤折人口，

在野(丑未)兮损坏牛羊。

登山(寅)掌生杀之权，

落井(成)脱棱楷之歌。

衔炬(申)无凶主可持其喜信，

睹人(辰)有害终不见乎休桩。

天空奏书之神,以天乙尊者无对。

@〇天空,后六成成土神也, 其神无形无影,由正对天乙至尊即空
亡也,由无敢对至尊而虚其位,故拍天空。专主诈伪不实。日奏书
者,言唯执书以奏,则此片时可对至尊也。

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

 

s
V

具隐济册由

 
 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
  
   

兴内济放败光人

二七四

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

神昌所主休征,必察卦名之意。
元首象天,重审法地。

象天者先喜而后忧,法地者先迷而后利。

〇象天者,上位之动用也;法地者,下位之动用也。以其上克下

故先喜后忧;以其下贼上故先迷后利。

也。

知一则得一为宜，

〇比用卦又名知一卦。知一不知其它,唯一得则永得一也。

见机则不俊终日。

@〇涉害之深者日见机。不俊终日,言机贵速时者,难密而易失

遥克所卜难成，
〇遥克者 ,神遥克日朋草矢卦;日遥克时日弹射卦。二者皆力不

雄也,故所卜难成,观蘑与弹之意自明。

别责所占冈济。
@〇四课不备而无昕别责,尤无力之甚也,故凡占冈济,不过利

守而已侨。

冬蛇掩目,虚惊而终不伤人。
〇易星卦有腾蛇发用日冬蛇捷目卦。既日捧目之蛇,则人得而

害彼 ,彼不得而害人。不过虚闻不成实害也。

虎视转莲,出外而稽留不起。
〇昂星卦有和白虎发用日虎视转血卦。既日虎视则凶不可当,即

犹转血而避之可也。出外必稽留不回。

伏吟任信和宜用静 ,去盗非遥。
〇伏吟刚日自任卦,柔日自信卦。主静也。逃去之人及盗贼失

物俱不远也,贵顺支前一位寻之;贵逆支后一位寻之。

反吟无依则复旧 ,往来不一。
〇反吟来去不定,故日无依,无依倚也。凡事不定且主于远。

 

     
    
 
     
   
 
   
 
  
 
 
 
 
 
   

 

  
 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

八专之音不宜男子波波;
帷簿之名不利妇人嘲嘲。

G@〇八专卦干支同位,内有急女,外有防夫,故曰帷得不修之卦,多
淫佚之意也。

龙首累逢君命,恩赐频加。

〇太岁.月建月将.贵人同为发用日龙首卦。君子则有恩命出
自天子 ,常人利见大人。

龙战屡见改革, 灾祸不定。

@〇卯本日辰,行年,发用又值此者名龙战卦,不问君子常人俱主
更革 ,灾祸不一。

官副改拜升迁，

@〇驿马发用日官历卦,主改拜升迁。常人得之反摇动不宁。

富贵增财吉庆。

〇贵人发用主增财喜庆 ,君子常人皆吉。

研轮铸印官职须迁，

操卯加申发用日研轮卦;戌加已发用引铸印卦。有官者必迁 ,无
官者反不能当而有官非口理。

高盖乘轩易席必至。

〇午卯子三传日高盖乘轩卦,亦同研轮铸印断。

芜泾主酚瑟不调，

〇夫,干也;妻,支也。上神互克干支名日芜泽卦,主夫妻异心。

淫女必妒乱太甚。

@〇初传天后,末传六合,更传见卯酉日淫女卦,主淫奔不止。

是知三交为三匿，

G〇子午卯西仲神全见于三传日三交, 主藏匿阴私不明之人。盖
此神皆无行之败气,主人 昏上用,收留此人异日不利。
九丑定灾融。

 

 

Y
V

茯徐涛册呈

二七五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
   
  
 
 
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

@〇Z戊己辛王日更得四仲相并而又大吉加仲上旦九丑卦,主占
者家长有灾。

斩关不利安居波波不定。

〇魁星加干支,上更得六合.青龙名斩关卦,主不能安居而奔波
不定。

游子不亿宁处碌碌无常。

〇辰成丑未为四季 ,在三传本静,而丁神天马入之日游子,主动
而碌碌,奔波不免。

天狱忧刑罪责。

@〇凡用神囚死更天墨加日本之上晶天狱卦,主官非口舌.刑罚及
身。

天网办系伤灾。

〇凡时与用神并克天干者掉天网卦,词讼遭囚系,常占多主凶
病。

玄胎主隐匿藏怀为胎孕。

〇寅申已亥全在三传日玄胎卦,主隐匿藏怀或为胎孕。

歼嫣主伏潜屈辱或相将。

〇支压加天二之上被克为用日蓝婿卦,主届身于人,而支辰必依
栖于人而相傍。

无宗之名是上骄而下弱，

〇凡四上克下日无禄卦。上和皆得意故骄,下和皆受制故弱,无宗狂
无路,最凶之占也。

绝而之意妃下逆而上伤。

〇凡四下克上上曰绝员卦,下缘得志而逾逆,上和皆受制而全伤,尤
凶之甚也。
又为励德以动推为意，
〇贵人当卯西之上日励德卦。贵人不自安而摇动也。

上

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                       
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

DUO0O000guishuge comUDD ysphanguli

乱首以悖逆为心。
〇〇日加搬而被克日乱首卦,悖北之象也。
稼入定自微而至著，
〇辰成丑未全在三传日稼稿趟。土有生物之功,而日渐增长 ,故
自微而至著。

曲直必福善而祸淫。

@〇三传效卯未日曲直卦。为福者愈增其福,为祸者愈益其祸,乃
|木日渐长之象也。
| 已本丑俱逢则伤情改革，

@〇三传已西丑全者日从革卦, 主革故里新之象,且金乃破物之
神,主刑伤之凶也。

寅午成全见则意欲成亲。

@〇三传寅午成全者日炎上卦。主气焰疗天,上进之象 ,而急于进
用,有相亲傍之义下。

缘夫润下之道,惟宜施惠于人。

〇三传申子辰全者日润下卦。主恩泽下流,唯宜施惠于人,不可
独利而招忧。

凡断吉凶 ,占从将意。

大抵功曹为用,木器文书。

〇功曹寅也,寅乃木神,功曹乃奏书之神,故主文书。

传送加临时行程消息。

〇传送乃邮马之象,故主信息行程。

太冲盗贼及车船,从叙金银与奴婢。

辰为斗设兼主丧亡。

@〇天墨主斗争词讼,亦名天牢,又名天罗,主死亡。

成为欺诈或称印绥。
〇河魁主欺诈,亦名地狱,又主印绥之神。

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

兴和省由站个

二七八

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

登明征召,太乙非灾。
胜光火怪丝棉,〇午主光明怪异,又主丝棉布息。

神后阴私妇女。〇子水天后之宫,主阴私不明,事干妇女。

未为衣物血宾,〇小吉帮太常之宫也,主衣冠物息、篮会宾客。

正号田宅园转。〇大吉土神,主田宅园园之事。

大吉小吉会勾陈,因有田宅而争讼。

@〇丑未主田害,见勾陈斗讼之神,必因争田宅而起讼。

从魁河鬼乘六合 ,为奴仆之逃亡，

G〇酉主婢.成主奴,六合为私门,帮奴仆逃亡之象。

文宜青龙不战,武和欲太常无争。

〇文看青龙为类神,武看太常为类神。旺相相生必吉,上下克战
则闻。

登科者禄马扶会，

人〇登科者禄神驿马临于干支之上,旺相相生主上吉。马主前程
远大,要乃临官之神。

不第者刑害俱并。

@〇三刑六害并临于支之上,刑主有缺 ,害主阻隔难成。

投书宜虎勾无气，

〇投书献策,见上贵也,若白虎勾陈无气,自然无阻也。

捕贼和欲玄武相侵。

〇捕贼以玄武为类神。若玄武临克地,自然得捉也。

若候风占雨,须看青龙白虎。

〇自虎主风,青龙主雨。有和气旺相有风有十,办死空亡风雨必
微。
车迁官进职,宜观天吏天城。
@〇寅为天吏,卯(申)为天城。若加年命相生必主变迁。
动望行人,视二八卯西之限。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

@〇占东南行人,以本为中途,子上神为至期;若西北行人,以多为
中途,午上神为至期。

这逃亡盗,捕四六玄武之阴。
@〇占捕盗贼看玄武之明神上所得何神,便知其在何处,捕之必

失伴必详胜光而可见，
@〇胜光在日前则向前追必见 ,在日后则稍等立见侨。
亡财则察玄武而可知。
〇失财物以玄武之阴神上见妃知方所,寻之必获也。
此和皆略举其纲要,在智者临时而审情。
若夫是气,求就官职;相气 ,经营利禄;办气,内系虽吟;
死气,死亡悲哭;休气,病疾济延。详在囚时日墓。
〇是气发用利求官,相气发用利求财,囚气发用讼则囚素、虽吟，
死气发用病必死亡哭泣,休气发用疾病淹缠,若日幕同之必闻。
相加备仲,万事新鲜。季上着之,互为故旧。
〇备仲之神发用主新鲜事动 ,季神发用为旧事任。
欢欣在旺相之中 ,翡肩在死囚之处。
@〇了旺相发用皆主喜,休办发用篆主忧。
凡见火加水上,亡遗口舌非宁。
OO用已午火临亥子水也。火万朱淮 ,主口舌;水妃玄武,主亡遗。
火入金乡,淫逸奸那未息。
@〇火则腾蛇朱雀,金帮白虎太阴。淫佚奸那缘为太阴为火所逼
臻也。
水加土位着财,若在火宫迁职。
@〇水加土上受土之克则为财;水加火上克水则为官。
木逢水则流落它乡。
以木之少而见水之多,有木漂本之象,故日。

 

Y
V

具了梁直H

二七九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
   
 
  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

二八吕

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

水遇土则人财两散。
@〇水加土上,水为财。而主散失者 ,亦水为玄武之位也。

金居火上则疾病死亡。

〇金加火上,白虎入朱汰腾迪之位,故主疾病死亡也。

土临木地则田宅讼起，

〇土加木乃勾陈受制之象,故主因田宅而兴词设。

金加火位,中传有水无妨。

@〇若金加火为发用,而中末见水则有救侨。

火入水乡,末得镇星复喜。

@〇车火加水上为发用,而中未有土则不凶矣。

贵人顺行,凶将少降褐殉。

天乙逆行,吉将聊施恩惠。 ，

〇天乙贵人顺则凡事顺,逆则凡事着。顺贵虽凶将降润必轻;道

贵虽吉将赐福不重。

连灾遇恼,上下皆凶。招利求祥 ,始终俱吉。
@〇三传全无吉将吉神者灾恼并见;三传中全吉者主招财利,可求

凶神刑害, 灾害连绵。吉将相生,欢欣不已。
G〇三传中凶将更乘刑害灾酒愈重;三传中吉将更生助者喜庆念

凶神合和,因灾不至深远;

吉将着伤 ,赐福终非全美。

@〇三传中凶将见生合,虽闻不甚;三传中吉将见伤,虽吉不甚。
日辰有彼此之殊 ,神将有尊卑之异。

〇日干为己,支辰为他人;贵神在上尊 ,月将在下卑。

辰来克日诸事难成,日来克辰所谋皆遂。

〇支辰来克日干乃我受人制也;日干去克支压力人听命于我也。

 

   
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
   
   
   
  
   
  
   
  
  
   
  
 
   
  
  
 

 

DUO000guishuge comUDD yshanguli

男逢灾厄须以日上推穷;
遇志这但向辰宫寻更。

O〇日干又日天干,故看男子之灾祥;支辰又日地支,故看女子之
祝福。

先凶后吉终成喜

始吉终凶终见翡

@〇初传凶末传吉终于吉也;初传吉末传凶终于凶也。

初刑末位灾来果必无轻，

末克初传有祸须知亦小。

先贤以时作先锋,占万事皆可以推。

车乃披刑则侵欺诈伪 ,乘马则摇动迁移。

@〇时作支刑 ,子刑卯之类;乘马主动摇也。

冲支冲干彼己不性宁处，

辐辰同日尔子蹇滞迟疑。

@〇时冲于已不宁,时冲支彼不宁;同辰彼蹇， 同日我塞

时日相生选为恩惠,生克其辰灾祥居第。

〇时生日下报上,日生时上惠下;时生支宅吉 ,时克支宅灾。

所以遇子遇午若往若来,值卯值本为门为户。

G〇子午天地之道路也,往来之象。

更宜视以用及终传,反可察其生及晨惧。

大抵克多事繁,克少则事简。

〇涉害比用主繁 ,元首重审事简。克者 ,动也。

和鬼临所且当忧而不忧;财在鬼乡闻喜而不喜。

〇因财变鬼而祸任。

神将互克占及夫妻;同类来伤事因兄弟。

〇鬼妃夫也,鬼动事起夫;财必妻也, 财动事起妻;比肩区动,事
起同类朋友也。

诺 中
下
以
和

二八一

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 

财遇天空兮产业须伤;鬼临旬尾兮官灾不起。
个财艾空 ,求事不得也。官艾空,有官非不妨也。
吉神临闻卦之中 ,无个争之道;
恶笋临吉卦之内,无欢欣之理。
笋虽恶,生我则其喜终至;
将虽良 ,克我则忧难不已。
@〇如虎勾生我,其力尤雄;龙合克我,其凶亦至。
闻神无吉也,合干则讼休;
吉神无凶也,克旦则祸起。
O〇与旦合虽朱淮之口舌亦休。
更若识其通变,举一隅而不复三矣!
卷 二
大六壬九天玄女指掌赋
六王通万变之机,大为国而小为家。
日搬定动静之位,日为人而辰为事。
变即穷变,通久之变机,发动所由也。家国要从地盘分野处看。
若单论家宅则惟在支上看可也。
月将加时,局图顺节,日二课而辰二课。
合成四象,生主和而克发用,义法三才。
日上神为太阳 ,日阴为少阳;辰上神为太阴,辰阴为少阴。
阴阳生合.比和处吉凶之端倪不露,惟于相克处一逗杀机而遂尔
见形。盖不杀不成其为生,而取上克正所以观五行相生之妙也。
上克为元首, 理顺成而百事成宜。
上天下地 ,天克地理势皆顺 ,故百事宜。
下贼为重审,人事道而谋为不利。
地克天是下陵平上,故主逆。
二三克贼 ,知一总名。

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

队注岂册站信

二大二

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 

神将凶而祸不单行,神将吉而福祥双至。
如二三克贼,则看克处与本于有益无益而福祸之来可决矣。
用和孟名月见机,当因时以致宜;
仲季号为察微 ,事未萌而预计。
克贼重重比涉害,用辰主外灾害己,用日主我祸延人。
蓄矢神遥克日,二克主两事而合为一事;
弹射日遥克神 ,一克主一端而分作两端。
日止一日,克有二,是两事合来作一事。一克互观自见,二课车
见金土二笋,为有链有丸,能伤人也。

易星如虎对立 ,视俯仰以定远近之忧危。

俯视忧近仰忧远。杀气至西而盛,故将掉太阴, 俯仰皆以本位
言,阴阳无克乃从至阴处讨出消息来也。正君子履霜之渐多忧惧之
时也。

别责如花待时 ,合日辰以定人事之巧抽。

课名不倘,事属有待时象可知矣。玩别责字言尊见端于此 ,而成
就于彼之义也。

八专士女怀春,一名不修赎箔。

凡阴阳施化以别 ,而神令干支同位,阴阳不分,主客未办,故取象
若此。

丁已辛同丑未,井栏射主深灾。

井栏射亦主前途忧危。

伏吟任信用刑而事主反复。

谓十二神名居冲位,无可依傅,主反复不宁也。

凡上克则事起男子 ,或属他人;

若下贼则吉由女人,或因自己。

大凡克处是动机,上克动在客在阳,故为男子为他人,下贼反观
可知。

 

 

二八三

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

  

N
V

愉隐汪由H

二八四

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

将克神为外战,灾自外来。
神克将为内战,福由内起。
将谓月将,神即贵神。将克神相战于外,神克将相战在内。灾外
来是因彼而有克也。福内起以其克加于我也。

用在日前事情已过,用居日后事起将来。

日辰发用应在今时,辰日刑冲事成悦狗。

年月吉日发用,事应年月节旬。

如甲课在寅则卯为后而丑为前。盖前为已往,后为未来故也。|
日谓今日展主于日,言日干发用事应在今时。凡日寄辰,辰仰于日，
要合德要比合相生乃为足贵。刑则人情不美,冲则反复不宁,故多事
愧必也。年主一年,月主一月,节主半月,作气字看。如立春为节,二
水为气 ,节字论气,无谓月也。

此二名论克应之理,最为绝妙。方朔克应歌云;起岁年华问,钴|
蚁月里寻,占名句里应,值日日前帮,气动映分体,候来旬折身,诸门
从此起,万类若通神。苗公云:七位克应诀,季神总用同,幕中见的|
实,吉凶取舍冲,阴阳分曹绝,七位应须通。又云:看发用是何季之
神,如见寅匈则应在辰月展日辰时,如见已午则应在未月未日未时，
故言与日同也。

吉神旺相事芭吉 ,凶神旺相事必闻。

旺气求官吉,争财相气亲,死言才祸起,四动见官刑,休来忧病
患,五气仔细寻。此和皆以克日论也。吉上凶二神,亩三传日二年命兼岁
月建正时业方支辰上神,非搜尽此十一处也,须要视何处生我克我，
还是生我者多,克我者多。助我生者多或助我克者多,生我者得地，
还是克我者得地,宜详察。
己上九门定式,次观内封加临。

日临辰而受克为乱首,主行想着之道。
辰临日而受克为效婚,不能自立其身。

了

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

如庚寅日寅加申,是辰临日而日克之。夫日寄于辰,今反克辰，
是自家竟无安顿处侨。

辰临日而生日名自在,有恢宏之志。

辰来生我可云安享。

日临辰而受生名佬就,有荣显之机。

我就他生一何荣显。

日临辰而生辰名历虚,主无稽之笑语。

我去生他,他为脱气。

辰临日而受生名归宠 ,主福属之来崇。

辰是我所履之境,加我之上而与我合体生辰 ,岂非福履之崇乎。

同类相加培植和合。

培植各合,言比肩之妙。

日辰交生名为脱骨,主彼我舒情多实;

日辰交克号是无涉,主内外疑鼠生猜。

交生不认我而认人,故为脱骨,乃相信之诚也, 交克反看。

课传缘在年月日时名天心 ,忧不成忧而喜中加喜。

三传不离四课名昌回环 ,吉不全吉而闻不全凶。

天地大化不离是在天之心了,名回环 ,意不宜占讼散事。三传所
以变化四课不离殊少变动之意 ,故吉凶不全。

三上克为幼度厄,腐绳维臣室之象;

三下克为长度厄,越海无舟相之形。

凡长幼课看发用才官父子何如,是财则伤财,余可例推。又看余
一课 ,或是上克必主上下不安争斗。若生日干则闻可解,上下相生罗
亦稍解。

四上克为无宗主孤单 ,得救神亦能免祸。
四下贼为绝轴主贫苦,虽吉将到底成空。
救神如三传年命有一处生干即是,若四下贼则是我所遇仇敌，

 

 

闪队注册出头休

二八五

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                      
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
   
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

吉将其奉我何。
见展成又发用为斩关,阳抱亡而阴主伏匿。

辰成动神,中传更遇寅字为天梁,主万里飞腾,故阳日为逃亡。
阴日为伏匿 ,总无踪迹可寻也。凡传遇寅卯未午乘贵阴合为天地独
通,出行吉。

贵人临匈酉分前后为励德,底人音而君子亭通。

视干支阴神,如立贵人前是小人尾势当强。如阳神立贵人后是
君子谦冲当进。此励德之卦。盖日阴辰阴为息,不合亡居于前。日
阳辰阳为尊,不合退居于后也。

天乙在卯正立私门,名微服而名怀异志。

天乙来临主八门 ,日辰阴阳俱后,遇此即是为微服象,惟利阴私。
贵后存谓居贵人后,卯西为日月之门,阴私之象,惟利安居不利有为。

夫妇车年神交相克,作芜淫主琴瑟不调。

夫妇年若相克 ,日神更与日辰互克乃乖庚之象。

用卵为龙战,用本为虎斗,主恩改而忧疑不定。

凡卯日发用,行年又在卯名龙战卦,虎斗仿此。盖卯日阳气南
出,阴气北入;入本日阳气北入,阴气南出,主刑杀。阳主德生,相战
于门,故名。主事疑或,反覆不定。

六合为佚女,天后为钼童,主厌恬而男女有淫。

卯为六合私门也,本为太阴私户也。凡卯酉作传而前天后后见
六合为阴往求阳 ,非佚女而何?”前见六合后见天后为阻往求阴 ,非狭
童而何?

三传四备名日玄胎,非怀孕则有移旧更新之意。

四孟五行生地故昕胎;玄,水色黑,言方胎于中, 男女未分,不可
见也,主事有根落,日渐长进之意;如入胎于母腹,铸成五官之象,所
以说移旧。

三传四仲亩之三交,加日扶则主隐匿罪人之名。

1

二八六

 

 

   
   
   
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
  
    
  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 

凡仲日四仲相加一交,有克发用二交,课传又见阴合丁交卦也。
子午卯西所藏乃乙丁己辛允五阴干,阴为刑偏阴为阳,故太公立课将
五阴干移于四地 ,正谓此也。盖四仲当阴干之旺,如乙神到卯, 丁已
禄居午 ,则极气盛矣。而五阳干生于四和孟者,以四仲为沐浴败地,是
促位刑旺而德衰也。若课传年命全逢乎此,诸事不吉,故武侯云:德
气在内,刑气在外,之此不可出兵。

四仲亦名二烦 ,主杀伤而更遭刑讼。

凡太阳加仲, 斗系丑未为天烦;太阴加仲,斗系丑未为地烦。是
天地大小吉之气俱为天星所伤,而太阳加仲是德为刑也。月宿加仲
刑气大旺,故主杀伤狱讼之象。如斗星系丑未名杜传,德在内刑在
外,凡占利静不利动。

四季名为游子 ,乘天马而将欲远行。

四土是游行之地,天马是游行之象,故名。于课不止远行,凡事
主游移不定 ,踪迹无凭
用天马而中苑末了各为高  ,主公巍甸位。
正月午为天马,卯天车,子华盖,盖利见大人之象。

卯发用而中成末已号日研轮 ,为印组俱全。
卯加庚辛木就金雕,中传成,又是辛之寄宫,末传已火炼辛金而

金又断卯木成器,且成中辛金得已火,又为铸印,而成又为印组,所以|

说印绥俱全,副禄崇高之旬象。

若人违真破,得罪于帝王之象;

害气交加,远涉有江湖之患。

凡刑冲破坏皆谓之破,于仕定则为得罪,于贾人则为江湖之患，
为盘车故也。
时逢太岁作贵人兼发用而乘月将,名时素有赐宝升官之象。
日时月建会青龙而用岁气作初传,名富贵主利见大人之征。
天乙发用,又日辰月建名青龙,岁支作天乙是为用岁气,言一时

 

二八七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                     
 
  
 
  
  
 
  
  
  
 
   
   
  
 
 
  
   

二八八

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

而诸吉玛合也。

四离前一日为天寇,利居家而不利远行。

四绝前一日为天祸,事体绝而又复重兴。

分至前一日为四离,已非远行吉象,那堪月宿极阴,玄武阴私重
加故主遇盗贼。四立前一日为四绝,乃阴阳交接之日那堪立绝互交，
是乘权印肩而两不得力,所以事休绝而复兴。

四时前孤后喜 ,或遇空苦楚无依，

闭口名尾,如乘玄发用病危不失。

如寅卯日当春之时则已为孤丑为寡,若无别吉象,则为孤袁课。
闭口有二格,如玄武加天地盘, 六甲合此成两般;病钴闭口则不进饮
食,讼着闭口则枉屈难伸。

时克日而用又助之名日天网,有死丧之危。

用死因而斗加日本名日天狱,主办系之灾。

时用克日为天网,如春占甲干用土金死囚神而有辰复加日本交，
则木之根本受伤,运用不旺,囚系可知。

上下旺相为三光 ,始终迪吉。

神将顺布为三阳,作事此成。

用了旺相一光 ,吉神临用二光,日辰旺相当令三光;用旺相一阳,日
在天乙前二阳 ,贵顺布三阳,鼠克破刑冲害。

传见六仪病将疤而狱内出，

三奇发用疑惑解而喜气生

旬首发用为六仪,子戌旬奇在丑,申午和名奇在子,辰寅名中奇在
净 ,丑为玉堂,鸡鸣于丑而日精备;子为明堂,鹤鸣于子而月精备;玄
为绛宫 ,斗转于玄而星精倘。

用起天购为伏残有杀伤之厄，

传虎死神为昕化有死均之忧。

用乘丧鲍健者衰而病者死，

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
  
 
  
 
  
   
  
   
  
   
  
 
   
  
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

传起飞魂家有咎而人有灾。
天魁在西逆,因仲非河魁也。死神正已顺十二,是虎乘死神加日
主死,加辰主丧,有吉可解。丧鲍正未逆四季 ,飞魂正玄逆十二。

卦曰始终视神将玩克战以方知，

课名新故用刚柔察死生以方见。

始终要兼旺相休闻 ,细细推寻,然亦就三传说,三传原该本事始
终,或始克终生,或始生终克 ,或始生终墓 ,或始墓终生,缘始终之义。
视神将者 ,神将以生我为吉,不生则虽吉亦减力。凡阳干发用得阴为
改,得阳为新;阴干发用得阳为故,得阴为新。阳生主事之方生而艾
也,阴主死事之已去而不乘权也。死生即得令不得令义。

八违立见忧危将至，

五福必主福禄允形。

八违五福不是定然八件五件,八是阴数,一切恶神闻将克贼日兼
带刑害者,是阴惨至极 ,故名。五帮天之中数,极阳明之象,如传着生
旺贵人日德,即有闻亦解救侨。

若顺相加之卦传列已申玄寅，

春玄胎者生意已萌于中 ,夏励阳者机关略见于外，

秋占四牡驱驰不息,冬占全福行止享通。

凡三传顺加,以已上加申起,四和孟是五行长生之地,顺加则水木
金各就所生,是四生之神复各居长生之位也。如春令寅木乘权,勾荫
甲拆,生意正蒙,用生生之始也,日胎。四备至于夏则生气日长日盛，
日励阳者 ,谓阳气盛中伏衰,君子当勉励勿纵,犹退藏意。秋时生气
|渐微,杀气渐盛,且言申位何为传送,天地之化至七月是生杀之转关，
是送往迎来之会也。盖已为海角,已本丑三合为宽大坤为马,即四特
即传送也。申加已行宽大之地,正驱驰不息意。至于冬万物归根,四
生各归生处,是全福而无害,行止有不享快乎?

四仲相加子午卯西，

 

ER

二八九

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

  

Y
V

和

二九〇

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

春占关隔若产羊之触藩，
夏占观澜似游鱼之知饵，
秋占四季 ,日逢望弦降朔名曰三光不仁，
冬占匿阳,时遇日月辰戌号为四门俱闭。
四仲乃四败之地,以卯加子算,四仲相加在卯为阴不备,以日出
于卯离太阴也,在西为阳不备,以日入于西离太阳也。在子一阳初
复,阳气不壮,在午一阴始生,阴气不壮。玩课体名义,重阴互换知无
一吉占矣。春日触藩言为阴所缚,进退不得自如。观澜意同,盖午生
于寅 ,败于卯,前见辰是水库,乃观澜而不敢进意。弦月渐进,望月已
满,隐月既尽,朔月初生,重阴相加,又逢弦望上朔,更加四仲天官如
六合太阴,阴总是阴明之象,故日三光不仁。日月卯本也,四仲相加
更卯西上见辰戌总是阴阳闭塞意。又子妃一阳初生,今加于西方,向
闭塞之路 ,那见生机 ,故云匿阳。

四季相传丑辰未成，

春稼稿而生长以时，

夏游子而漂流不定，

秋地角据一隅而忘天下，

冬五幕舍朝市而守丘址。

稼稿者,以辰加丑起算为顺,土生万物故在春为稼稿,且辰加于
丑,土气企开,生生之思初动。又土盛于夏,乘已午之生,有干里之
势,故目游子。至秋则土气渐衰,生物之功灭去矣,日据一隅而忘天
下,便与夏之通达不同 ,四土缘库独以冬为募者,休囚故也。
车逆相加,势情为悖,三传雍申已寅,六合一名六害。
春亢租有始动终怠之形，
夏洪钧秉中正权衡之象，
秋含义而无中生有，
冬待庆而罚事将明。

 

   
 

 

                                                                                                                                                                                                      
 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                  

逆相加谓以北上加申起算,六合六害在加处见寅盛于春已敏矣。
又值雍生则钞之太过,故日亢敏,且雍加于寅为休气用事,故云始勤
终怠。寅加于已,木火通明,是为洪钧,已加于申,正火旺于夏,享嘉
之会,谓之中正权衡,固宜申金制约为义。已加申是金生于已,含章
之意,故日无中生有。申加于玄,天乙生水,得申金之光相涌相生是
为将明,从此而春而夏而秋,生长万物之庆皆为有待。

四仲逆传子西午卯，

春占井陷如鸟投笼，

夏占正烦若牛受刃，

秋失友既散离而复合，

冬出渐名阴极而阳生。

四仲以酉加子起算,则皆相逆,为五行死地,如金库于丑,则酉死
于子,余可类推,投筹正表其象。正烦或作二烦以日宿月宿加四仲分
日受刃则生气尽任,金土杀西加于子为泄杀气,气既衰故为失友。丁
未为离隔之神,加于一阳初生之地,为阴静而阳复,故居离而复合之
象。

逆传四季丑成未辰，

春占越库,散财不以其道;

夏日转魁,委任不得其人;

秋杀墓势将兴而将起，

冬伏阴机渐收而渐藏。

四季以辰加未起算 ,春季辰土受未中乙木之克,是发越库财已散
矣,日不以其道者,顺则合,道逆则不以其道也。成为天购,中藏辛
金,夏季未土木库加成 ,而为成中辛金所克,又成为火库泄木之气 ,是
木转鬼上为委托非人也。戌火库丑金库,火加金则杀人金,阴象原伏而
不动,遇火炼之交有发越之势。丑金库,辰水库,丑加辰则金水相洒
象重阴 ,又子见母 ,故明收藏。

 

 

     
 
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 

若顺相合理势自然，
申子辰为润下以和顺为义，
寅午成为炎上以发达为名，
亡卯未为曲直当举直错枉，
已本丑为从革宜革故鼎新，
三传稼稿田土稽留。
子为水,申为生地 ,辰水库,自申而子而辰理势自然,有不和顺者
乎? 甲乙日为生气。炎上顺其次序 ,自然烈焰弥天,与和顺同解。更
得驿马为倚权,利奏对也。凡木之生死曲与直, 举直错枉,正去徇向
直意。金有革故之义,才言革故自有易新之势。凡占得四土,虽当作
稼稿,须玩硕逆玩四时,上文备侨。

子辰申为出奇自新改过，

午成寅为间购舍室从庭，

卯未亥为合从彼我个怀其仿，

丁丑已为献丸远近俱被其伤，

辰申子为呈斗玩阴阳于天象，

成寅午为项摹会消息于方与，

丑西已为藏金因事而硬，

未交卯为从吉待时而动。

车着三合事主乖违，

辰子申为特顺贵勿践等，

成午寅为就燥行合中庸，

未卯亥为正阳遵发生之意，

丑酉已为法墨防肃杀之威，

四土逆行尚宜守正。

水局逆行言勿中等者, 欲其以顺正也。火不顺则燥,故正以中
庸。玩遵之一字,言当依本生生之理而无毗乎阳也。墨杀气,金逆而

除浊放出浆人

 

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

杀气愈盛,故肃杀宜防。土能生人金,若送生丽犹未出于正,故特用戒
之。

子申辰为仰玄,守凝寒之困和;

午寅成为正义,显朱夏之形，

卯雍未为先春,未萌先动非时过;

本已丑为操会,已过受时岂失宜，

申辰子为间斗,聚秀气于怀中;

写成午为华明 ,彰精光于天表，

雍未儿为转轮,因颠妥而自反，

已丑丁为反射,怀杀伐以酬思。

天旦加四仲为关隔,人事瞪迟;

登明脱日辰为储如,事情和美。

卯本日月门也,子午为日月之门,展戌为网罗之笋,展加四仲为
门被阻隔,人事何由通快? 子午为关,卯本为隔,既为日出而作,日没
而息之门户,子午既为阴死阳生阳死阴生之地,则人事一动一静,能
离此门户乎9 今被网罗笋阻隔,人事岂得享快? 刻为乾位,加日辰是
| 统天之德聚于日辰也,天德昭临人情自然和美余。

用为发端之门,中为移易之府,末为归计之宫。

太公立三传极重在发端,归结在未传。

备为神之在室,促为神之在门,季乃在外之应。

备仲季乃泛论,其理不在传之例。备为生地,仲为旺地,季为结
累之地， 此正由微至著,由小而大意。

| 。 初生中,中生末,名址失而事久陵更;

| 。 末生中,中生用,名荣盛而多人推荐。

用克中中克末为迭噬,而受众辈之其，

未克中中克用为借亡,而致外人之侮。

毕法云:三传递生人举荐,重下生上不重上生下,大凡发用之气

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
   
   
  
 
   
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
    

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

 

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

要无所分折 ,一心聚于干上方好。若初生中末则益我之气菏矣,所以
事久陵殉。惟末生上传,专益于我,故荣盛耳。又上克下为迭噬,下
贼上为借亡,从辈侵欺。

三传生日百事宜 ,日生三传财源耗。

日克三传求财可闵,三传克日众鬼难堪。

初传克末事成空 ,未传初传事可成。

传见事财利益多 ,传见父母侥生意 ,传见兄弟口舌生，

传见子孙福标满,传见官鬼有两途,病讼上兮官位显。

子传父今逆且疑,母传子兮顺且便。

干支吉三传闻兮谋事不成终不喜，

三传吉兮干支凶事吉而成无少昼。

支著传王人求我,干若传支我求人。

课连茹传逆速而顺则迟,越三间向阳明而向阴暗。

故顺三间之课，

辫丑卯为混蒙而事多障昧，

子寅辰向三阳而渐望光明，

丑卯已为出户春雷震茜 ，

守辰午出三阳金鲤波中，

卯已未迎阳者鸣高冈之弯凤，

辰午申登三天得云雨之蛟龙，

玄未西变盈者名秋声之稼，

午申成出三天似鸣鹤之在阴，

未西北为人局主心劳而日拙，

申成子涉三渊当隐于山林，

丁亥丑乃凝阴而忧不可解，

成子寅入三渊而枉不能伸。
天地之气东南为阳,西北为阴,自寅到西为日,自丁到丑为夜。

                                                                                                                                                                                                                                                                 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
  
 
 
   
   

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

凡人日出而作,与阳俱开,故向阳则明。日入而息与阴俱闭,故向阴
则暗。凡人逆则归,归则速;顺则游,游则远 ,自然之理也。若三传俱
在夜方,岂不瞳昧? 寅为三阻而传之前后拱向之岂不光明? 卯为门
户,出门向阳正如雷之震蔓,阳则下也。寅三阳之地,出乎此一路向
东南 ,辰午之旺气,可知享快,鱼得水之象。午为阳而卯已者迎之,正
高网鸣礁之象 ,占事宜带就,少迟则无气矣。午申在南先天乾位,固
日天,而辰在东南亦是阳了明之位,合之日三天,登之故有蛟龙云雨之
象。只一已字在午之前,而未西向西去矣,阳终阴始肃进万宝告成，
故目登三稼。午当阳极而申成已流于西侨,在阴子和言闻其声不见
其形也。未丁亥阴气盛矣,凡人心劳不休皆属于阴。书云:为善心
安,日休为恶,日劳日拙,善恶之际,阴阳之别也。申子水局有林之
象,成土山象,言人夜方似蝎人之守正也。酉刻丑皆在夜位,阴气所
凝,休忧如之? 成实火局,而子水居北乘旺为渊,则火亦化而为矣,故
目入三渊,屈不能伸 ,无非幽瞳之意。

至车逆三间之课，

净酉未为时通无出潜之意。

戌申午日迅户有追悔之心。

酉未已励明者出入从起所便，

申午辰凝阳者动止同庚于心。

未已卯为回明而利有悠往，

午辰寅为顾祖而喜气和平。

已卯丑为转悖当吉闻二者之间，

辰寅子为涉疑入祝福双关之道。
卯丑雍名断润主利分明，
寅子戌为冥阳善人是宝。
丑亥本为极阴如月隐西山，
子成申名价蹇似马驰栈道。

 

肥

具队如由出光介

二九五

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
   
   
 
  
    
   
  
  
  
  
  
   
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

交西未逆传,交通于西西通于未,有退而归隐之意。戌午火局|
中间一申反成克象,不和同僚,故日悼良。丁至未,西有背暗投明之
象,日励明者,言策励以从明也。申午辰俱东南阳位,故日凝聚于阳，
所以行止如意。午为明,未已卯回绕而向之,故利有悠往。午火生于
守,三传午辰寅,有顾母之意。和平者,亩得所生而巡也。已丑西金|
局为杀机之悖令,中传不用西而用卯,是悖之转,转则吉。然狗未离|
于杀也,亦主凶 ,故为二者之间。辰子水局,中传见寅,虽涉于凝而不
沉于渊,但两局不纯,故月祝福双关。经忆:断洞如何涉,失前忘后|
时。君子宜退位,小人须有悲。盖交为水,丑卯有桥梁意,言难进也。
高高下下我利岂不分明? 实戌火局,中传见子,阳入于溪， ?不
出意 ,丑亥西皆是夜方,不见光明。子申辰水局 ,间一成十在中,坎
见险 ,岂是坦途?

若顺连茹雍将顺行，

交子丑为龙潜,阳光在下空怀宝以迷邦;

子丑寅为含春,和气积中莫炫玉而求售。

丑寅卯为将泰,有声名而未蒙实惠;

寅卯搬为正和,展将略而果沐恩光。

卯辰巳名离渐,利用宾于王家;

辰巳午为升阶,亲观光于上国。                    |
已午未为近阳,名实相须;
午未申为丽名,威权独盛。

未申丁为回春,若午夜残灯;

申西戌日流金,似霜桥走马。

酉成刻革故从新,小人进而君子退;

成雍子隐明就瞳 ,私事吉而公事凶。

记子丑俱在夜方,全无阳气,故云,即易乾龙勿用意。子丑眉得

  

 

 

阳气而未畅,仍宜辐养勿用。寅为三阳开泰,此时从丑初履之,虽有

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

 

DUO0O000guishuge comUDD yshangul

将兴之誉而功业仍未成就。寅卯辰为日之始,正君子向明求治之会。
卯辰己逼近离火,是君子作宾于王朝也。午正阳有泰阶之象,从辰巳
升之岂非观光乎? 午阳明君位,已未近之,君臣合德,功成名就之象。
午未申是圣主当阳揽权御下之象。未申本东南之气灭矣,是以比之
残灯励之也。申西戌帮金地肃杀,何险如之? 日霜桥走马危之也。
西成亥纯是夜方,力小人道长,君子道消之时。戌雍子以公私分了明
暗,若占光亡盗贼,又当用夜方也。

若逆连茹亥位逆推，

玄戌西日回阴心怀樟昧之私，

本成申为返驾主行肃杀之道。

酉申未名出狱,主离丑出群,疏者亲而亲者疏，

申未午名陵阴 ,名行险侥幸,安者危而危者安。

未午已为渐烯,脱凡俗而渐入高明;

午已胡名登庸;舍井蛙而旋登月阙。

已搬卯名正己人物咸享，

辰卯寅为返照行藏依利。

卯寅丑联芳悔音 ,须知否极泰来;

寅丑子游魂乘凶 ,坐见事成立败。

丑子亥为入墓有收藏之态仕进无心;

子玄成为重阴安嘉和通之形宁甘没齿。

自玄回成,自戌回西,一团阴气用事,可以上仆其心之所藏矣。成
丁申为肃杀之地,昔孙逐占之不满期出足而返,故名,成为牢狱之地，
西不向成而向申是为出狱不与成之群丑为伍,而往西南是平戎之亲
类反政而疏类反亲矣。王申为阴而未午凌之,阴阳交接,安危之机
也。烯指午未渐而入之是脱凡境入高明意。午已胡逆转,又未中有
井宿,午逆向已,已中有昌,月上病是也,已宽大有正己之象。从已至辰
卯正己而正物,人物缘归于通达。寅中有生火,搬卯返而从之,是返

 

s
V

只隐蝇由

二九七

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

二九八

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

照也。阳明相比 ,行藏自利 ,发泄太过,中茂鸟有,反为音象。今归寅
卯于丑,披核归根,方是泰来之象,寅之阳气正好发舒,反入于丑阴极
之位,诸事不利。魂阳鲍阴,向上宴息, 百事收藏,占者宁矢志没齿，
静傣不敢进也。

局有进退之意,气有耳绝之殊，

衰莫总同退断,胎生进气无虞。

退气则吉事成闻 ,凶事反吉;

进气则安者益安,危者益危。

长生之十二位所以和象人之始终也,要从胎处说起, 盖胎在母腹
中 ,养在始生之时,长生则从始生,渐渐长矣,宜竟接冠带,何为有沐
浴? 盖五行之气,不郁不舒,不凝聚不发散,正复卦安静以养微阳之
意。这一点生意不得沐浴处一番闭藏,如何得冠带而临官而帝旺也?
到帝旺处一生事业尽矣 ,衰病死理势必然。至墓之后胎可言侨,又加
一绝,不生不有,十月之纯阴何以得一阳之生,绝正死生互换之交,人
鬼转关之路也。课义虽言五行,实字字切着人事,细玩相见进退二
字,全在旺相休囚死五字中分别。大抵吉气进则聚,散则吉者不吉
侨。气退则散 ,散则凶者不凶矣。

顺连茹空 ,名曰声传空谷,退吉而进则不宜。

逆连茹空 ,名日踏脚空亡 ,时宜进而退不可。

三间之课,亦有缘由,课传六阳利于公干 ,课传六阴利用阴谋。

半阴半阳原情审势,阴多阳少以理推求。

阳为德而阴为刑,阴从夫而阳自处;

刁为阴而本主动 ,闭为死而动主生。

子午卯西多是五阴所寄 ,而曰德从于阳,干在四和孟位上,如甲禄
在寅 ,乙禄在卯,甲与己合,而以寅为德禄,乙则合庚而从庚之申以为
德。余例同。倒水润下之性于着名尾日闭口者,言水气在上不能开
口也。假如人在水中一闭口便不能生矣。丁火之性主阳主动,是生

吕

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

   
                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
  
 
    
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

之象,正与瑞相反。

空亡乃耗散之神,初斩首.中折腰、未肌足。

搬戌为网罗之笋,辰材集、日毁卵\而用过。

空亡乃天中笋,人只知旬空为十干不到处,不知惟虚能起化,此
正天之中也,故月天中笋。数中凡遇空亡不可使说不好,要细察始见
端的。天墨之气鼓万物而出,天购之气收万物而入,四时网罗之杀，
言一网无余也。在日反上是静位,所以为覆集为毁卵,在用上是动机
所以为置违,言一往便留碍也。

年命车立魁黑动者静而静者动，

日故加临儿西离者合而合者离。

立是年命所乘神,立于地盘帮成之上非辰成作年命也。

三传纯子孙不求财而财自至，

三传纯父母幼忧身而身自安，

三传纯麦财而父母克害，

三传纯官鬼而兄弟成灾。

《毕法}云;六区现卦防其克即此意也。

见克不克从其鬼贼,崖岸迫而勒马收;

见生不生不车无生,鸟免尽而藏弓京大，

见救不救灾须自受,当如燕作处堂;

见盗不盗本根无耗,须识斌束梨凤。

凡见克神要细他立处,若是生地,它自恋生不来克我;若是他之
克处,他自受克不能克我侨。下三句俱如此看,如人之临于危崖尚可
收组危而不危也。鸟兔尽言人之施思于我者,今已尽侨。燕汰处党
而不知危机将至 ,救神无力也。莉菊解盗字,某凤则盗而不盗之意。

合中带笋密里茂科，

笋遇空亡饥食甘地。
交车入长生之位,苦尽甘来;

党队溃用冰从

二九妃

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

以的济由几站人

三DO

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

交车坐刑害之富,幸中不率。

吉中凶闻中吉须详之干支门路,止在上下照射处,故日交车。此
处刑冲克害极有关系,盖交车二句似指交车立地盘长生刑害也,玩位
字宫字自见,不然与下节重复矣。

先生后克乐极生翡,劫仇入辰萧墙祸起。

乐极生悲即《毕法》乐里翡意,动笋如玄卯未在申,其应极速,妆
墙应辰之一字。

日斤神将交会龙虎聚良明之会，

日辰神将交克猿侈争风月之集。

龙虎是合气的状,猿礁是不合气的状,交生交克可谓极切。

交车入墓哮哑双言，

交车冲刑风竣疾丽。

哮言俱切墓字,风竣切刑冲字,可见凡断当各从其类。

艺戊已辛王同四仲名月九丑,天地归歌;

死绝休办气加日辰号为二难,夫妻反目。

凡戊子成午王子王午乙卯乙本己卯己丁辛卯辛西日,而大吉又
临日夺子午卯西上者,为真九丑卦也。盖乙是雷电始动之日,震而不
安之位;成己是详神下位之日,成己为坤详神清虚之气合德于乾,转
入坤维,月下位是也。王是三光不照之位,王禄在玄,六阴俱足,日月|、
之光至此损照。辛是西方杀物之位,如何又居在四仲极明位上。大
吉是十二宫神之主,为贵人本家,所以为星纪,诸星朝会于斗也,今又
临四伸极阴之位,为九丑。九,阳数,丑,言阳之丑也。一给正配夫雪
两字。

上下六合主客合同,上下刑害冤仇相见。

引从日扶名日用媒,家必兴而人必旺;

干首支尾名日回环,成事吉而散事闻。

男年支而女年干合后成婚，

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
  
   
   
 
  
   
 
   
  
  
   
  
 
 
 
  
   

 

DUO0O000guishuge comUDD yshanguli

辰加罗而日加网巧中反拙。

太阳照武宜擒贼盗,月将加辰宅舍光辉。

购度天门行多阻隔 ,蛙填和鬼户事任谋为。

既定课传,次观神将。

贵人为百神之主,得位为福,失位为殉;

腾蛇为贱之神,旺相怪异,休办亦主忧惊。

朱雀文书亦主刑占奸放口舌，

和白虎道路又为官灾疾病死亡。

勾陈主迟滞勾连之事,风主讼而旺主生;

玄武为盗贼虚耗之神,休失人而旺失物。

六合为婚姻合和,妇女得之则为私门;

太常主酒食衣尝 ,武职占之则为摆任。

青龙所主财物 ,文官见之光为恩宠，

天后虽为妇人,庶人得之亦主享佳。

天空奴婢妄诞,太阴暗昧不明。

太公前只用天将十二,后见丑位为己土之精,北斗之枢,是十二
宫之气化拱照之地,因而加一名日天乙贵人,贵人即丑也。前五位引
之,后六位从之,其间分文武贵贱男女,如天后贵人之妻,太阴贵人之
基 肆扣让下人投弛,姜杀文臣澡多二特,所寂可不如也。 蛇属
办,风火揪动不宁 ,故主惊疑,防火外明内障,故曰奸放,火赤色,故主
刑台。牙处坤方,故主道路,又申金杀物 ,故主官灾病疾。勾陈辰也，
万物至此勾荫甲拆未舒,迟滞勾连之象也。玄武为雍水,阴私暗昧故
虚耗。六合和合之意,妇人岂宜私和。未味也,言物至此月而始成味
也,故日酒食;衣尝者,谓麻絮丝绵都于是月就绪也;日武职者,言已
午所生之金得未土而刚锐之气毕聚会,到中位方显出纯金来,可见未
中之金自旺,故为武职。寅为三阳开泰,号日青龙,正应文武之德,世
间财物吉凶 ,嘉宾生死丧祭,贵贱尊卑男女长幼,哪一事少得? 所以

 

三名一

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

兴风济HH7作

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

属青龙,言其变化莫测也。天后有恩泽意,故亦云享佳。天空诞诈，
太阴阴私是也。

寅功划主木器文书,申传送主行程消息，

卯太冲主林木舟车 ,西从购主金刃奴婢，

天墨为词讼兼主死来,戌天购为欺诈或称印绥，

已太乙惊怪癖狂,刻登明阴私哭泣，

午胜光官讼连绵 ,子神后奸淫妇女。

丑大吉咒诅冤仇,未小吉柄歌医药。

辰乘贵人合神,乃公门役吏,遇马而为奔走公人;

戌逢空禄临孟,为了哨边军,见丁而为逃窜落阵。

大吉小吉作勾陈斗争田地,天鬼从网为六合奴婢逃亡。

从购若乘武合妻妾怀娠 ,传送上会青龙子孙财损。

胜光如着天马必问行人,太乙车着和白虎家多疾病。

未僚天后妇人奸淫,丑合贵常欲添财喜。

天空临西走失家奴,常遇登明亲朋酒食。

辰成见空武奴婢逃亡,小吉单钴六合婚姻聘礼。

辰上原无贵人,若天乙立地盘辰上则贵而不贵 ,若合日要主为公
门役吏,但食其公食而已,更带日马则为奔走公人。成加天空军人之
象,临孟而为了哨者,言去路方肉也。丁者壮也,惟壮盛善走,所以落
阵中亦能逃出。从魁是妻妾,玄武为胎,合是怀孕,子孙历代相传。
传送之意 ,青龙为财,居申受克,非财损而何? 胜光离火为日之精,行
游之象也,更乘天马,岂非问行人事? 太乙在紫微垣内,家室之象,遇
疾病刑笋之神,则抱匡可知。未地始离于阳 ,渐进于阴 ,再乘天后,奸
淫必矣。了丑为贵人本家,太常为财为田,合而得之,则财产之事,添进
无疑。天空为奴酉门户也,奴临门户,背主逆行。亥卯未三合故未交
为亲朋也,又未中酒食与雍共之。辰戌动而不静,有奔走之象,空是
奴,武是婢 ,临于辰戌故云。小吉主礼仪酒食又见六合牙媒之神,其

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

   
                                                                                                                                                                                                                   
 
 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

为婚聘也可知。

辰着勾虎必问田坟,丑作虎勾摹田破损。

太岁龙常来占官职,子乘龙合女受皇恩 ,寅乘龙合儿孙欢庆。

二八如同阴武,私通门户摇动;

已雍若逢阴后,二女奔淫不已。

子作六合为荡妇,见雍亦作孩儿;

丑遇天空为矮子,会申名为和尚。

寅作朱省,会卯为文章之辈;

守乘玄武,见已为炼丹道人。

卯上乘传送为匠硬,辰上见白虎是层人。

已入西宫为犯刑远配 ,会太阴亦作淫娟;

本加午上为宠婢登堂 ,会六合必主淫乱。

未加本为继母 ,申乘合作医人。

成作天空健奴军吏,玄乘玄武乞丐鬼神。

天星主动,勾陈属辰为田坟之象,更见白虎闻丧之神,则动问必
在田与坟人参。丑土主静,遇勾虎凶神必主募田破损事。太常君象,文
视青龙武视太常,如者如近太岁岂非问官职乎? 子为天后,龙为恩
宠,女为龙合,自是诠受皇恩之象。寅卯即青龙喜神,六合为儿孙,所
主必喜庆事。二八谓卯酉 ,如乘太阴玄武蔽匿阴私之神,则门户污淫
必矣。已为双女,已为双鱼,都为淫乱之象。子为妇女,见阴私六合
之神,自然所主淫荡。玄为幼子,乘六合儿孙之神,其为孩儿无疑。

空是成为足,而加于丑,足为刑不能大长 ,故为矮子。天空亦作和
尚,申解作身,身会空则身入空门侨。寅为书籍文章,卯为土,朱答文
明

之象,课象值此,自是文人誉声。寅为道士,玄武不正之神,乃窃
取财物者也,已为易灶,相会为一炼丹可知。一说寅属民,成言平民，
民道在是矣。 上玄武下已火， 水上火下,正丹经所云取将坎位中心

                                                                                                                                                                                                                                                                 

 

   
   
  
   
  
 
 
  
   
 
  
   
  
 
 
 

三O〇三

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

兴失济几败光人

三〇四

 

DUOO000guishuge comUDD yshanguli

实,点化离中腹里虚也。申者身也,身琢木为匠作,又卯加申琢成器
物。墨成虎杀气太旺,故为属人。酉主杀,是天地之刑官,已从吕入
竞相克 ,犯刑之义也,又已加本为配,所刑必属远配。已双女见太阴
阴私项匿之将,所主必淫那事。午正阳有堂之象,从魁婢也,加午为
登堂 ,若见六合阴私之象,其淫污可知。土生金者也,金旺于丁,土败
于西,以败气生旺金,如子已长成,而母又生之,故为继母。申身也，
身入六合药材之中,岂非医药流? 成者成也, 天空戌之本位,故为军
奴。玄武脱耗,雍为天门,故云乞丐鬼神。

虎踢二八之门,八难兴而三灾发。

贵立天门之地 ,六神藏而四化没。

卯丁为二八门 ,诸事所必由。今为虎路,灾难自兴。惟丑贵加玄
方说得四繁没六神藏 ,四笋即辰戌丑未而加四和孟,则化凶为吉矣。六
神藏者,蛇临子,朱临丑,勾临卯,空临已 ,虎临武玄临申是也。

太常为破碎为孝服,如天狱腾蛇主灾致讼;

天空会勾陈名为斗争,会伏殊化鬼家破人离。

天后临卯本一举成名,月将乘青龙片言入相。

勾龙同居旺地,财宝如田;

常贵共入官乡,当朝执政。

四备金鸡四仲蛇 ,四季了丑日是红砂,此破碎笋也。太常主衣服而
遇破碎,岂非孝服之象平? 天狱即天狱仇也,或值天狱卦亦是常乘
此,更会腾蛇惊恐之将,灾讼必侨。天空即为成,勾陈即为辰,辰相争
又魁星动播 ,岂非斗争? 伏歌正西赣四仲,凡四仲为五阴之地,阴盛
化鬼家破人离之象也。又天后为恩泽之神,月将近君将之象,文青龙
为恩宠,太阴属金帮财外之神,勾陈积众之神,妙在同居旺地,四字问
功名一事大抵要官星得地,若太常天乙入官乡而他处更无克害,便是
升官迁职吉象。

年临孤寡自甘半世孤灯，

 

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

日遇空亡多主首阳饿死。

太阳加神后之位,有水火之灾;

太阴临胜光之宫 ,主自绞之患。

财遇绝宫而上乘旺气 ,定因和白手成家 ;

子作和白虎而下见离明,多主螨蛤承亲。

年命加临卯本 ,作事朝移莫改;

龙合下临丑未,为人佛口蛇心。

武会太阴 ,嘲风弄月;

虎同天后,迷花恋酒。

财同朱省 ,主口舌上生财;

武见官鬼,因好伪而成事。

财为天后,主宅主妻;

财为太阴 ,为奴为婢。

年作卯丁而入空申,随娘再嫁;

时着西未而乘刃绝 ,市井呼卢。

合武乘旺临西寅 ,非雷惊必主沉光;

虎蛇带笋临未已 ,非虎咬必主蛇伤。

子午卯本为关格,谋望多主难成;

辰成丑未为墓神,发用多因掩项。

四时前孤后喜,或值旬空 ,皆为孤喜。若人年临孤走地,占婚最
鼠。日遇空亡 ,单言日干落空,则主空乏之事。水火相激而成灾 ,干
火克乾金 ,乾为首,火为心,心自害其首,故有自绞之象。财物遇绝是
白手之象,上乘旺气则绝而复兴。虎伤子息无见,幸离火克虎则绝而
不绝。卯酝为日月往来之门,故主移动不一。六合青龙帮东方主气，
主慈 ,而临于丑未上,又主克, 是口慈而心毒。阴人金主阴,水象淫佚，
又金水相涵,风月有情。和白虎为传送之神,会天后则闺门哪得贞静/
大凡事之成否要视官鬼,苗公云不克不成事者此也。申为坤为母,申

 

三名五

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
  

空而母不安室,人年又加卯西,必主变动,故云。枉为歌喉,未为酒
店,又乘刃绝,故不事正业, 但日趋于败耗地也。六合司震,玄武属
水,水雷屯正雷雨之动满盈也,故云。又蛇虎凶神,百叶窗笋乘已未
之生,其凶愈甚,故主受伤掩蔽。要论休旺。

占天看云龙风虎,察水火升降以辨阴了晴。

占地看玉菠金英,视神将生克以知吉闻。

占宅占人看日辰而次详课义，

占狱点病视勾虎而解救同论。

捕亡三奸之下可得,和鬼神、类神之位推详。

占婚姻视天后妻财与日辰比和。

占胎孕看夫妻年上方判阴阳。

占谋望要成神合气 ,占求财要看旺相龙常。

点功名先看吉神吉将,占官职当明天吏天城。

占地 ,支之阳神是墓,支之阴神是穴,玉营金英有之。勾主狱,虎
主病,见此宜视救神。凡雍子丑有一位加于地盘仲上,则对冲处便为
三奸。对冲视天盘天后,日辰比和俱重。若一处并吉便可言吉,男女
自夫妻年上推来主的。成神正已顺四和孟,合气蛤

旺相之气,言成神有和气不休也。龙常是财神。

出行日为陆而辰为水,视神将之生克以办吉闻。

经商辰为主而日为客 ,视神将之衰旺以定合宜。

子孙动而求官不吉,官鬼动则兄弟屯迁,兄弟动则妻财有损，

妻财动则父母灾危 ,父母动则子孙受克,官鬼动亦忧于己身。
吉神宜旺宜相,闻笋要幕要空。

吉神空吉不中不吉,闻笋空凶内不凶。
吉居德禄之宫 ,出潜离隐而招祥致福;
闻居生克之地,恋生解克而无眼害人。
贵人顺治闻神少降灾歌，

 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

贞
〇D
阔

 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

                                                                                                                                                                                                                                                                 
   

       
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   

 

 

天乙送行吉将聊施恩泽。
盖子至已为阳,雍至午为阴,帮天地一大开关也。贵人顺治向南
诸事吉 ,逆治向阴位去则诸事主少吉。

闻神刑害日辰 ,连绵灾祸;

吉将交加课传,不绝欢忻。

闻神和合虽灾而不致深危，

吉将刑伤有庆而终难全美。

日搬有彼我之分,神将有苯卑之别。

克日则灾及自身,刑搬主神延家宅。

男推日而女推帮,于中玄妙;

阳课明而阴课暗,此际幽微。

和孟仲发用事应尊亲,季作初传定应卑幼。

用神验人事,比和为亲为近,不比为远为疏;

神将断吉凶 ,旺则日新月盛,衰则渐退旋预。

贵神带印克今日有位有禄，

“申午相加乘天后为保为媒。

虎克日辰,官灾病;勾刑卯丁 ,路死打尸。

白虎会旺相之金而克害年命,难免一刀之厄;

勾陈合太岁之神而刑冲日辰,定遭尸解之厄。

年逢阴鬼,暗地生灾;

日遇阳官 ,明中致福。

大凡合处为来之有路,带印非生我之印也,乃已加成为铸印也。
成为印绥,皆所谓带印。经云:带印缘指通干生贵人说此大有道理。
传送象媒保 ,朱为朱雀 ,乃口天上生财是也。又传送于道路而发用在
天后日主讼。辰主疾,勾主死尸,卯西主道路,金薄虎愈旺,其凶念
甚。岁君合勾陈刑冲日帮凶不可解。言勾虎者,以二笋原极刑极阴
之气故也。阴鬼是建干迁来之鬼也,阳官则见于上人矣。

 

三O〇七

 

 

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

三吕八

                                                                                                                                                                                                                                                                 
 

 

DUOO000guishuge comUDD ysphanguli

要见分类形状,当视州野区分。
子列青州,亦主江湖沟涧。丑为扬地,更为宫殿桥梁。
寅主幽燕 ,亦主栋梁寺观,卯为豫州,更为棺樟门宪。

辰为充州,亦主井泉坟摹,已定荆州,兼为弓叔帘介。

午主三河,亦主山林书画,未为雍州,亦主酒店茶房。

申为晋域,更主神祠和鬼屋,西为费地,又为库房山冈。

成主徐州,亦主州城牢狱,玄为卉地,更为居榭帮房。

此特举其大概,于中仔细推详。

子作内房、妇女.鬼神兼泄泻，

丑为庭院.秃头、病腹患脾肠。

寅主道路,入长生则为道士 ,主须发而病在疯疗;

卯为门户,会玄武而为经济,主手背而病在高育。

辰为墙垣书簿 ,主皮毛腾肿之灾;

已为炉灶小口 ,主咽喉面齿血光。

午为堂屋 ,主心目、吐泻、 瘟疫;

未为井院 ,主头胃、甩嘲、椎梁。

申为驿递,主蕉骨、心胸、脉络不利;

丁为六户,主口耳小肠、喘咳难当。

成为墙院.足腿,亦主梦魂颠倒;

玄为而净.虐痢,定应脾疝膀胱。

自效触类而长,当尊此例推详。

天后为妇女,天一生水,鬼神造化之始。丑为星纪,寒土不生毛，
故秃头。木主肝, 又襄上育下,肝之表也。吕为风,主入,蛇火未井
宿,先天午未属乾,为首。未者味也,故言胃。蛋藏斤成,鲍藏丑未，
虐病寒热往来。

先贤时察来情, 端倪无不应验。

时遇空亡必主侵欺诈伪 ,时乘驿马必主动改迁移。

 

   
                                                                                                                                                                                                                                                                 

明。

 

   

UD0O000guishuge comUDD ysphanguli

冲日冲辰彼我流离颠沛,同辰同日事情优蹇迟疑。
时月相生迭为恩泽,日时克害亲作仇寇。

日克时则为财,时克日则为鬼。

遇子遇午时往时来,值卯值丁为门为户。

时乘日莫,虽成而终成暗昧;日得夜时,见贵而反作不祥。

日钴时破主走失之灾，

辰遇时刑应讼狱之祸。

时王日干相合外事和同，

时支日支相合婚姻和会。

日辰俱合明时内外见一团和气，

正时冲刑月将需刻有不测灾来。

古人以时为先锋门,故未得课,先视正时与日子禄墓生克何如，

又以天上正时所乘神为直事,而事之原委已可知矣。如申日已时,已
作蛇便知为子孙忧疑事也。

大抵四课三传克多则事烦,克少则事一。生多则虚诞,生少则理

三传内有克杀,子孙即为救神 ,无克则为脱气;
日辰交相入曹,冲神号作天恩,遇曹终成破损。
天地务致中和,阴阳不宜偏胜。

和鬼临畏地,当忧不忧;财入和鬼乡,闻喜不喜。
神将交克,占及夫妻;同类相伤,事因昆季。
财遇天中 ,产业倾颓;和鬼临旬尾 ,官灾不起，
吉闻神其神将,生死办其安危。

条例多而同归一理,举一隅当反三隅矣。

天中谓空亡也,旬尾谓闭口也。