甲午日 第一局

課體: 伏吟, 元胎, 자임
課意: 록(祿)을 지키려 하지 않는다. 공망(空亡)에 임(臨)하고 마(馬)는 호귀(虎鬼)를 태우고 말전의 천후(天后)는 서로 쫓는다.
解曰: 寅은 甲의 록(祿)이고 신(身)에 임해 발용이다. 지키고 잃지 말라. 이를 포기하고 앞으로 중전의 巳에 가면 공함(空陷)에 빠진다. 다시 전진하여 말전의 申을 만나면 日의 귀(鬼)이고 또 낮에는 백호가 승했다. 역마(驛馬) 때문에 움직이니 재난과 화(禍)를 면하기 어렵다. 덕(德)과 록(祿)을 지키고 몸을 보호하는 것이 스스로 편안해지는 것이다.
斷曰: 자임괘(自任卦)이고 격합(格合)은 원태(元胎)이다. 엎드려서 일어나지 않고 굽히고 펴지 않는 상(象)이다. 말전에 역마가 보이면 정(靜)한 중에 동(動)이 있다. 하지만 중전(中傳)이 공함(空陷)에 있어서 이름은 절요(折腰)라 한다. 모든 모(謀)하는 것이 필히 중도에서 막힘이 있다. 금귀(金鬼)에 백호가 승하여 최관부(催官符)이다. 관직(官職)은 아주 신속하다. 일반인은 이롭지 않다. 또 支가 干의 기(氣)를 탈(脫)하고 등사(螣蛇)가 승(乘)하니 두렵다. 하지만 관(官)을 제(制)하니 화(禍)를 면할 수 있다. 모(謀)하는 것에는 불리하다.

날씨: 바람이 있고 흐린 날씨와 맑은 날씨가 반복된다.
가택: 정(靜)한 것이 이롭고 동(動)하면 이롭지 않다.
혼인: 밤 占은 합(合)이 가능하지만 중간에 막힘이 있는 것을 조심하라.
태산: 10月 占에는 주(主)는 첩(妾)의 임신이다. 혹은 비녀(婢女)의 임신이다.
공명: 4月 占은 길(吉)하고 나머지는 막힘이 있다. 관직占은 주(主)는 직책이 바뀌어서 부임한다.
구재: 자기 것을 지키면서 만족하라. 망동(妄動)하여 구(求)하면 손실이 있다.
질병: 간(肝)에 화(火)가 있다. 낮 占에는 흉(凶)이 풀린다.
분실: 집을 벗어나지 않았고 도망을 가도 멀리 도주하지 않았다.
출행: 이롭지 않다. 부임자(赴任者)는 막힘이 있다.
행인: 도중에 막힘이 있다. 巳月 占에 즉시 온다.
쟁송: 푸는 것이 이롭다. 풀지 않으면 흉(凶)이 있다.
출병: 낮 占에는 불리하고 밤 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: 任信丁馬須言動, 旺祿臨身徒妄作, 虎臨干鬼凶速速
袖中金 云: 육갑일(六甲日)의 복음(伏吟)에는 록(祿)이 있고 마(馬)가 있다. 삼전은 먼저 형(刑)이 있고 후에 충(冲)이 있다. 파(破)중에 합(合)이 있고 흉(凶)중에 길(吉)이 있다. 화복(禍福)은 기복이 있으니 모두 한번에 추측을 하면 안 된다.
神將論 云: 등사생각(螣蛇生角)은 寅에 있고 구진봉인(勾陳捧印)은 巳에 있고 백호함첩(白虎銜牒)은 申에 있다.

소담 註解
 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함 속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부
동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.



甲午日 第二局

課體: 知一, 퇴여, 삼기
課意: 퇴(退)하면 생(生)하는 곳이다. 전진하면 공망(空亡)이다. 밤에는 庚 백호를 만난다. 아름다움 중에 재앙(災殃)이 있다.
解曰: 寅이 卯上에 임했다. 전진하면 辰을 만나서 공망(空亡)이다. 후퇴하면 丑과 子를 만나니 木을 생(生)하는 곳이다. 나를 생(生)하고 발용이다. 또 중전(中傳)은 장생(長生)이다. 말전의 재신(財神)과 삼합(三合)이니 어찌 아름답지 않겠는가. 하지만 밤 占에는 초전의 子에 백호가 승하고 둔간은 庚鬼이다. 암(暗)으로 日을 극(剋)해서 반대로 재난(災難)과 우환(憂患)이 생긴다.
斷曰: 지일괘(知一卦)이고 교차육해(交車六害)이다. 주(主)는 은혜 중에 해(害)가 있고 합(合)중에 이별이 있다. 삼전(三傳)은 또 윤하(潤下)이다. 干을 생(生)하고 를 극(剋)하니 자손에게 불리하다. 모든 일은 후퇴하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 삼기(三奇)가 干을 생(生)하고 발용하여 干의 상신(上神)과 육합(六合)이다. 낮 占에는 길(吉)하다. 밤 占에는 관직자(官職者)에게만 유리하고 나머지는 흉(凶)하다.

날씨: 비가 발을 젖게 한다.
가택: 구설(口舌), 쟁투(爭鬪), 노비의 간사(奸私)를 조심하라. 이사를 하는 것이 이롭다.
혼인: 이롭지 않다.
태산: 편안하다.
공명: 뜻밖의 좋은 만남이 있다. 혹은 암(暗)으로 사람의 도움을 받는다. 혹은 조부(祖父)의 음덕(德)을 얻는다.
구재: 늦게 얻는다.
질병: 밤 占에는 아주 흉(凶)하다. 기쁜 것은 기신(奇神)이 풀어 준다.
분실: 찾는다.
출행: 부임하는 것에는 이롭다. 나머지는 불리하다.
행인: 먼저 편지가 온다.
쟁송: 지지 않는다.
출병: 이익을 얻지 못한다.
무덤: 아마도 옛 구덩이이다. 산을 향해도 공(空)이다. 불길(不吉)하다.

畢法賦 云: 虎乘遁鬼殃非淺, 六陽數足須公用.
課經 云: 전(傳)이 干을 생(生)하고 支를 극(剋)하는 占은 사람은 왕(旺)하지만 편안하게 거주할 집이 없다. 이것은 인왕기택격(人旺棄宅格)이다.
指南 云: 壬午年 7月에 손님이 와서 말을 하지 않는다. 占하기를 귀인(貴人)이 신(身)에 임했으니 필히 과거에 합격을 했고 성(姓)이 田씨 아니면 王씨 이다. 귀인(貴人)은 干에 극(剋)을 당하고 세파(歲破)가 발용이고 과전(課傳)은 퇴여(退茹)이니 필히 조정에 죄를 지은 일이 있다. 기쁜 것은 초전과 중전에 천후(天后)와 태음(太陰)이니 은택(恩澤)이다. 큰 화(禍)가 없다. 과연 형주(荊州)의 지부(知府)이고 성(姓)이 왕씨(王氏)이고 甲戌에 진사(進士)이고 후에 성(城)을 잃어서 문책을 당했지만 책임을 모면했다.

소담 註解
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 六陽格은 支가 사과 삼전에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적인 것에 유리하고 사적으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
 간상신(干上神)이 丑이니 전씨(田氏) 아니면 왕씨(王氏)이다.
 干의 음신(陰神)이 子이고 또 발용이다. 태세(太歲)를 충극(冲剋)한다. 태세는 天子(황제)이고 조정(朝廷)이다. 그래서 조정에 죄를 지은 일이 있다.
 천후 子와 태음 亥는 모두 日干을 생(生)한다. 그래서 은택(恩澤)이라 한다. 또 천후(天后)는 은택의 신(神)이고 태음(太陰)은 모르게 도움을 주는 신(神)이다. 삼전이 퇴(退)하니 일은 후퇴한다. 그래서 큰 화(禍)가 없다고 한다.



甲午日 第三局

課體: 涉害, 간전, 참관, 려덕
課意: 밤에는 子이고 낮에는 申이다. 모두 흉신(凶神)이다. 육양(六陽)은 충족하다. 옛것을 버리고 새로운 것을 창출하라.
解曰: 子는 둔간(遁干)이 귀(鬼)이고 백호(白虎)가 승(乘)하여 干에 임(臨)했다. 申은 日의 귀(鬼)이고 백호가 승하여 입전(入傅)이다. 밤 占에는 子가 두렵고 낮 占에는 申이 두렵다. 이것은 백호가 흉장(凶將)이기 때문이다. 사과삼전(四課三傳)에는 모두 육양(六陽)이 거(居)하니 육양(六陽)은 숫자가 충족하다. 모든 일은 공적(公的)인 것에 가장 이롭고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다. 밤에서 낮으로 전출(傳出)하고 어두운 곳에서 밝은 곳으로 전출하고 옛것을 버리고 새로운 것을 창출하는 상(象)이다.
斷曰: 섭해괘(涉害卦)는 주(主)는 먼저 어렵고 후에 쉽다. 삼전(三傳)은 간퇴(間退)이고 또 초전의 戌財에게 이끌려서 중말전(中末傳)의 귀(鬼)와 탈(脫)에게 들어간다. 이름은 패려격(悖戾格)이다. 또 도발사(倒拔蛇)라 한다. 모든 일에 어려움이 있다. 생기(生氣)가 干에 앉았고 기신(奇神)이 日에 앉았다. 이것은 전화위복(轉禍爲福)이다. 말전이 초전의 재(財)를 도우면 가까운 사람의 도움이 있다. 귀인(貴人)이 卯酉에 임(臨)하면 요직에 있는 자는 기쁨이 있고 젊은 여인은 재난(災難)이 있다.

날씨: 먼저 비가 있고 후에 맑다.
가택: 주(主)는 허위이고 소모이다. 丑加卯이고 밤에는 천공(天空)이 승(乘)하니 주(主)는 대문을 고친다. 몸과 집이 불안(不安)하니 토신(土神)에게 기도를 해야 한다.
혼인: 부정(不正)하다.
태산: 태아는 편안하고 출산은 불리하다.
공명: 주(主)는 재(財)로 벼슬을 얻고 높은 자리에 있는 자는 승진을 하고 낮은 자리에 있는 자는 질책을 당한다.
구재: 얻으면 암매(暗味)하고 사람에게 말할 수 없다. 또 재(財) 때문에 후회하고 장사로 본전을 잃는다.
질병: 병(病)으로 성욕이 강하다. 아주 위험하지만 풀 수 있다.
분실: 혹은 여자이거나 혹은 작은 아이가 훔쳐갔다.
출행: 부임을 하면 길(吉)하고 소모나 탈(脫)하는 것을 조심하라.
행인: 곧 온다.
쟁송: 관(官)을 보는 게 불리하다. 화해(和解)하는 것이 이롭다.
출병: 쓰는 것이 이롭다.

畢法賦 云: 六陽數足須公用, 干支皆敗勢傾頽, 虎臨干鬼凶速速, 后合占婚豈用媒
指掌賦 云:戌申午는 패려(悖戾)이다. 후회하는 마음이 있다. 이것은 戌午 화국(火局)의 중간에는 申이다. 申은 극(剋)을 당하는 상(象)이다. 그래서 패려(悖戾)이다.
神將論 云: 현무(玄武)가 戌에 있으면 조수(遭囚)라 한다. 재성(財星)과 병행하면 주(主)는 분실이고 지체이다. 성사(成事)가 적고 패(敗)가 많다.

소담 註解
 5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 六陽格은 支가 사과 삼전에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적인 것에 유리하고 사적으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
 66법 지분재병여정계(干支皆敗勢傾頽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 地辰의 墓가 日干의 財이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.
 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.




甲午日 第四局

課體: 遙剋, 호시, 원태
課意: 申은 화살이다. 적중하면 좋지 않다. 마(馬)가 호귀(虎鬼)를 태운다. 낮에는 우환(憂患)을 벗어나기 어렵다.
解曰: 호시(蒿矢)는 본래 힘이 없다. 申金의 발용을 얻어서 화살은 금(金) 화살촉이다. 또 申金이 日의 귀(鬼)이고 역마(驛馬)를 겸해서 귀(鬼)는 우환(憂患)이 깊고 마(馬)는 빨리 움직인다. 밤 占에는 무난하지만 낮 占에는 백호가 승(乘)하니 그 흉(凶)은 더욱 심하다. 비록 우환을 잘 피하는 자 이지만 태연히 우환을면하기는 어렵다.
斷曰: 호시괘(蒿矢卦)는 화복(禍福)이 모두 가볍다. 하지만 합(合) 병태격(病胎格)이니 걱정과 의심은 결정을 내리지 못한다. 日의 귀(鬼)에 백호가 승(乘)해서 발용하니 아주 흉(凶)하고 위험하다. 다행히 절요(折腰)이어서 길흉(吉凶)은 모두 중도에서 사라진다. 관직(官職)을 구하는 자는 공함(空陷)을 싫어한다. 만약 사계(四季)의 占이면 亥水가 힘이 없다. 기쁜 것은 申鬼가 亥를 생(生)하니 불행 중에 다행이다. 아니면 겸손하게 기다려야 하고 장생(長生)이 干에 있으면 서 금(金)을 훔쳐서 日을 돕는다.

날씨: 비가 내린 후에 춥다. 해는 나오려다 나오지 않는다. 큰 바람의 상(象)이다.
가택: 卯加午은 폐구(閉口)이고 주(主)는 벙어리이다. 백호가 申에 승하여 주(主)는 집에 환자가 아직 완치 되지 않았다. 택상(宅上)의 주작(朱雀)과 구진(勾陳)은 주(主)는 문서와 관련되는 일이 있다. 신중해야한다.
혼인: 화합(和合)이 보이지만 막힘이 있다.
태산: 편안하고 길(吉)하다. 벙어리를 낳는 것을 조심하라.
공명: 巳年月에 대길(大吉)이다. 합(合) 최관(催官) 봉인(捧印)이고 용(龍)으로 변하는 징조이다.
분실: 현무가 貴人(丑)에 임했고 구진이 낙공(落空)이어서 잡지 못한다.
출행: 나가면 필히 돌아온다.
행인: 길에서 막힘이 있다.
쟁송: 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다. 귀인(貴人)에게 부탁을 해도 힘이 없다.
출병: 조심해야 한다.

畢法賦 云: 賓主不投刑在上, 閉口卦體兩般推.
課經 云: 亥加寅이고 밤 장(將)은 태상(太常)이고 日의 장생(長生)에 승했다. 오는 사람은 필히 혼인占을 본다. 혹은 은혜 등의 일이다.
神將論 云: 태충(太冲)에 구진(勾陳)이 승(乘)하고 공망(空亡)이니 사문(沙門)이다. 甲日에 주(主)는 스님이 많지만 불결(不潔)하고 실속이 적다. 또 甲日에 천후(天后)가 申에 승하면 호수이다.

소담 註解
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)
 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推) : 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(호武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.



甲午日 第五局


課體: 重審, 참관, 염상, 교동
課意: 사람은 쇠(衰)하고 집은 왕(旺)하다. 상대는 거역하고 나는 따른다. 소송은 상대의 뜻을 따르는 것이 이롭다. 병(病)은 허(虛)하고 탈(脫)하고 죽는다.
解曰: 삼전 화국(火局)은 干을 탈(脫)하고 支와 비(比)이다. 이것은 사람은 쇠(衰)하고 집은 왕(旺)하다. 피차(彼此)를 놓고 말하자면 그는 나를 탈(脫)하려 오지만 나는 반대로 그를 생(生)한다. 그는 손해를 끼칠 마음을 갖고 있지만 나는 받아들이는 마음이다. 소송(訴訟)에서 이를 얻으면 支의 생(生)을 얻는다. 이것은 뜻을 굽히고 상대를 따르는 것이다. 병점(病占)에서 이를 얻으면 干에서 탈(脫)을 당하여 허약(虛弱)한 것이 틀림없다.
斷曰: 중심괘(重審卦)는 국합(局合) 염상(炎上)이다. 일은 불순(不順)이 많고 밝음 속에 어둠이 있고 순리(循理)를 따르면 길(吉)하고 범상(犯上)하면 흉(凶)하다. 삼전(三傳)과 사과(四課)는 寅午戌을 벗어나지 않는다. 회환(回還)은 끝이 없다. 주(主)는 모든 일이 성사되려다가 안 되고 매듭이 지어지려다가 안 된다. 상대는 유익하고 나는 손해이다. 허(虛)하고 소모는 끝이 없다. 교동(狡童)은 부정(不正)의 의심이 있다. 참관(斬關)은 편안히 거(居)할 수 있는 상(象)이 아니다. 그래서 신중해야 한다.

날씨: 가끔 가뭄에 비가 오고 또 바람과 눈이 있다.
가택: 식구는 쇠약하다. 노비의 도주를 조심하라.
혼인: 좋지 못하다.
태산: 난산이고 모(母)는 강(强)하고 자(子)는 약(弱)하다.
공명: 록(祿)이 있는 관(官)이다. 주(主)는 정인(正印)이 아니다.
구재: 빚 독촉에는 유리하고 장사에는 불리하다. 주(主)는 집수리로 인해서 지출이 많다. 혹은 사람 때문에 많이 탈(脫)하고 소모한다.
질병: 주(主)는 허(虛)하고 손실이 있다. 혹은 열이 나고 염증이 있다.
분실: 집에 희사(喜事) 때문에 일어나거나 혹은 노비의 간사(奸私) 때문이다.
출행: 도망이나 피난에 유리하다. 나머지 소모를 조심하라.
행인: 午丙日에 온다.
쟁송: 해결방법이 있다.
출병: 몰래 요충지대를 건너가는 것이 유리하고 휴식을 취하고 화해하는 것이 이롭다.
무덤: 병룡곤향(丙龍坤向)이면 길(吉)하고 또 식구가 번창한다.

畢法賦 云: 權攝不正祿臨支, 后合占婚豈用媒, 初遭夾剋不由己, 支墳財併旅程稽.
三車一覽 云: 삼전이 모두 탈(脫)하고 반대로 干上의 재신(財神)을 생(生)하면 취환혼채(取還魂債)이다. 또 干加支는 집을 구하면 필히 득한다. 하지만 支에 탈(脫)을 당한다. 비록 지금은 억지로 그 집을 얻지만 후에는 무익(無益)하다.

소담 註解
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
 66법 지분재병여정계(支墳財併旅程稽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 日干의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 모두 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.



甲午日 第六局

課體: 元首, 사절
課意: 현무의 재(財)는 가운데에 있고 수생(水生)은 좌공(坐空)이고 丁神은 귀(鬼)이니 흉(凶)이 움직여서 다시 만난다.
解曰: 辰은 日의 재(財)이고 지금 현무(玄武)가 중전(中傳)의 辰에 병행해서 승했고 또 순공(旬空)에 속하니 어찌 소모가 없겠는가? 말전의 장생(長生)은 또 공묘(空墓)에 가니 무슨 이익이 있겠는가? 유일하게 酉鬼에 정신(丁神)만 남아서 또 日에 임(臨)해서 발용이니 귀(鬼)는 아주 흉(凶)하다. 丁은 움직이는 것을 좋아한다. 日上과 초전(初傅)에서 겹겹이 만나니 두렵다.
斷曰: 원수괘(元首卦)는 일이 남자에게서 일어나고 먼저 시작하는 것이 이롭다. 日이 묘상(墓上)에 좌(坐)하니 함부로 들어가면 안 된다. 필히 속는다. 관귀(官鬼)에 정신(丁神)이 승(乘)해서 발용이고 支上의 丑土는 관귀(官鬼)를 돕는다. 만약 관직자가 아니면 필히 집의 귀신이 집의 사람을 해친다. 辰酉는 육합(六合)이고 삼전은 자형(自刑)이니 뜻대로 안 된다.

날씨: 흐리지만 비가 없다.
가택: 집은 길(吉)하고 또 번창 한다. 하지만 재난을 조심하라.
혼인: 성사되기 어렵다. 쉽게 깨진다.
태산: 酉가 귀호(鬼戶)에 임하니 귀태(鬼胎)를 조심하고 출산점은 즉시 낳는다.
공명: 얻는다. 주(主)는 변동이 있거나 혹은 암해(暗害)가 있다.
구재: 재난과 화(禍)가 생기는 것을 조심하라. 공망(空亡)을 조심하라.
질병: 대흉(大凶)이다. 酉鬼가 발용이고 申이 묘(墓) 밖에 있으니 또 귀호(鬼呼)라 한다.
분실: 찾기 어렵다.
출행: 불리하다.
행인: 정신(丁神)이 발용하니 입택(入宅)하면 즉시 온다.
쟁송: 먼저 일어나는 자가 이긴다. 결국은 해결된다.
출병: 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: 衆鬼雖彰全不畏, 不行傳者考初時.
課經 云: 주작(朱雀)이 日의 귀(鬼)이고 干에 가(加)한 것은 작귀격(雀鬼格)이다. 또 干支가 서로 상신(上神)을 극(剋)하니 진해이괘(眞解離卦)이다.
指掌賦 云: 日辰에 卯酉가 임(臨)하면 이별한 자는 합(合)하고 합(合)한 자는 이별을 한다.
精蘊 云: 丑將 행인점(行人占)에 천반(天盤) 寅은 행년(行年) 귀인(貴人)이다. 역행(逆行)해서 지반(地盤)의 寅位에 왔다. 卯門上으로 지나가면서 卯上에서 戌을 본다. 戌中에 辛이 日을 극(剋)하고 또 행년(行年)의 寅을 극(剋)한다. 또 寅은 상신(上神)의 에 극(剋)을 당하니 돌아오지 않는 것으로 정단해야 한다.

소담 註解
 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.




甲午日 第七局


課體: 反吟, 원태, 섭해, 무의
課意: 支干은 모두 다치고 또 극(剋)한 곳에 앉았다. 따르거나 혹은 포기하거나 모두 편하지 않다. 여기나 거기나 모두 좋지 않다.
解曰: 甲은 申에 극(剋)을 당하고 午는 子에 극(剋)을 당한다. 서로가 모두 다친다. 寅은 또 申上에 앉고 午는 子上에 앉는다. 모두 극(剋)한 곳에 앉는다. 여기에 있거나 상대에게 있거나 모두 좋은 곳이 아니다. 따르거나 혹은 포기하거나 모두 편안하지 않다. 그래서 후퇴하지도 못하고 따르지도 못한다.
斷曰: 무의괘(無依卦)는 반복하고 불안하고 어려움이 많고 인정이 조화롭지 못하다. 삼전의 록(祿)과 마(馬)가 모두 움직이니 마치 성과가 있는 것 같다. 하지만 모두 절지(絶地)에 임했고 장생(長生)이 공망(空亡)에 앉았다. 干支의 上下가 모두 극(剋)이니 유일하게 문을 닫고 조용히 있어야 재난을 면할 수 있다. 겨우 구하니 길조(吉兆)는 아니다. 만약 가을 占이면 子가 화귀(火鬼)로 되어 支를 다치게 하니 화재를 조심해야 한다.

날씨: 바람과 비가 일정치 않고 오락가락 한다.
가택: 사람은 쇠(衰)하고 집은 폐(廢)한다. 다른 사람과 바꾸고 결절(結絶)하는 것이 이롭다.
혼인: 낮 占에는 성사되지만 반복이 많다.
태산: 불안(不安)하다. 공명: 직장을 바꾸고 자리를 옮긴다.
구재: 힘만 들고 얻는 것이 없다.
알현: 불합(不合)이다.
질병: 주(主)는 한가지의 증상이 아니다. 나았다가 다시 재발을 한다.
분실: 찾기 어렵다. 멀리 도망갔다.
출행: 이미 나갔지만 즉시 돌아온다.
행인: 가까이 가려다 다시 멀리 간다.
쟁송: 서로가 모두 다치니 정지하는 것이 낫다.
출병: 불리하다.

畢法賦 云: 彼此全傷防兩損, 晝夜貴加求兩貴.
課經 云: 申加甲 庚加支는 명암이귀(明暗二鬼)이다. 또 양일(陽日)에 반음(反吟)은 덕상록절(德喪祿絶)이다. 반음사맹(反吟四孟)은 사절(四絶) 원태(元胎)이다.
袖中金 云: 반음(反吟)의 음양(陰陽)이 각자 그의 자리를 옮긴다. 子午는 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 관병재(官病災凶)이다. 寅申에 청룡이 승(乘)하면 담을 두고 화(禍)가 있다.
指掌賦 云: 공조(功曹) 寅은 목기(木器)이고 문서(文書)이다. 전송(傳送) 申은 주(主)는 여정(旅程)이고 소식이다. 전송(傳送)에서 청룡(靑龍)을 만나면 자손(子孫)에게 재물의 손실이 있다.

소담 註解
 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 上神에게 剋을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택 占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴) : 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.



甲午日 第八局


課體: 知一, 주인 삼기, 인종
課意: 서로가 교차되고 양쪽에 모두 불리하다. 밤에는 귀인(貴人)을 해(害)하고 소송(訴訟)을 당하고 관(官)에 제(制)를 당한다.
解曰: 午未 寅亥는 干支 上下가 모두 교차 상합(相合)이다. 하지만 未墓가 복일(覆日)이고 亥水가 支를 극(剋)하니 서로에게 모두 불리하다. 밤 貴는 신(身)에 임(臨)하고 초전의 子가 해(害)한다. 소송(訴訟)에는 승소할 사유가 충분하지만 패(敗)한다.
斷曰: 지일괘(知一卦)는 은혜 중에 해(害)가 있고 합(슴)중에 이별이 있다. 日은 묘복(墓覆)을 당하고 支는 水에 극(剋)을 당한다. 귀인(貴人)은 용신(用神)에게 관통을 당하고 격(格)은 주인(鑄印)이지만 공망(空亡)을 만나서 불성(不成)이다. 다행히 기신(奇神)이 단독으로 나왔다. 지상신(支上神)은 초전(初傳)이 인(引)하고 말전이 따른다. 천옥(天獄)이 해산(解散)되니 이것은 흉(凶)을 만났으나 길(吉)로 변하는 상(象)이다.

날씨: 비는 있지만 발이 젖지 않는다.
가택: 支上을 인종(引從)하니 주(主)는 집을 옮기고 고친다.
혼인: 합(合)하려다 다시 이별한다.
태산: 태아는 부실(不實)을 조심하고 출산하면 즉시 낳는다.
공명: 합(合)을 만나지만 실속이 없다.
구재: 시작은 유리하지만 결국은 허위이고 소모이다.
알현: 겉으로는 합(合)하지만 실제로는 친하지 않다.
질병: 급한 병은 길(吉)하고 오래된 병은 흉(凶)하다.
분실: 찾기 어렵다.
출행: 결과가 없다.
행인: 먼저 빈 편지를 받는다.
쟁송: 억울하게 당할 것을 대비하라.
출병: 조심하면 길(吉)하다.

畢法賦 云: 前後引從陞遷吉, 害貴訟直作屈斷.
指掌賦 云: 삼기(三奇) 발용은 걱정이나 의심이 풀려서 기쁨이 생긴다. 인종일진(引從日辰)은 집은 필히 흥(興)하고 사람은 왕(旺)한다.
占驗 云: 壬午年 12月 출병점(出兵占)에 이르기를 초전의 세파내전(歲破內戰)은 卯 명상(命上)에 용마(龍馬)가 下를 극(剋)하니 공명(功名)은 오래가지 못하는 상(象)이다. 필히 재상이 기뻐하지 않아서 스스로 후퇴를 자청한다. 이듬해 가을 초에 가서 부임한다. 이것은 두계일본(斗系日本)이고 묘귀(墓貴)가 干에 임한 것은 앙구부구(仰丘俯仇)라 한다. 干에는 묘(墓)가 支에는 절(絶)이 임하니 모두가 좋지 않다. 다행히 기신(奇神) 천사(天赦)가 발용하고 주작(朱雀)은 황은(皇恩)이니 조정에서 불러서 돌아간다. 후에 모두 占한 것과 같았다.

소담 註解
 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
 장(將)이 내전(內戰)을 만나서 화(禍)가 집안에서 일어난다. 이 과(課)는 등사(螣蛇) 내전(內戰)이고 또 암귀(暗鬼)가 日을 극(剋)하기 때문이다.
 日本은 日의 장생(長生)을 뜻한다. 木의 장생(長生)은 亥에 있다. 두강(斗罡) 辰이 지반(地盤)의 亥位에 가(加)한 것이 두계일본(斗系日本)이다.
 甲干은 寅에 있고 寅上에 未墓가 임한다. 천반(天盤) 寅은 酉에 가(加)하여 지반(地盤)에 극(剋)을 당한다. 이것이 앙구부구(仰丘俯仇)이다.
 甲申, 甲午旬에 子가 순기(旬奇)이다.



甲午日 第九局

課體: 元首, 염상, 려덕, 일녀
課意: 순환하면서 탈(脫)하고 소모한다. 겨울과 가을에는 급하고 몸은 재난(災難)을 당하고 가정은 자주 도둑을 당한다.
解曰: 삼전은 화국(火局)이고 순환하면서 干을 탈(脫)하니 소모와 지출이 아주 심하다. 午의 낮 장(將)과 寅의 밤 장(將)에 모두 백호가 승했다. 봄 여름은 木이 왕(旺)하고 火가 상(相)이니 괜찮지만 겨울과 가을에 만나면 굶주린 귀신이고 굶주린 백호이니 아주 악하고 흉폭([凶暴)하다. 몸은 재난(災難)을 당하고 支는 또 묘(墓)에 탈(脫)을 당하니 필히 자주 도둑을 당한다.
斷曰: 원수괘(元首卦)이고 염상(炎上)이다. 일은 순조롭다. 상(象)도 맑다. 하지만 탈상(脫上)에 탈(脫)을 만나니 허위와 사기가 많다. 다행히 탈기(脫氣)가 戌을 생(生)하니 환혼채(還魂債)를 취(取)할 수 있다. 하지만 려덕(勵德)은 젊은 여인에게 재난(災難)이 있다. 일녀(洗女)는 간사(奸私)가 탄로 난다. 占者는 모든 것에 신중해야 한다.

날씨: 맑은 날씨가 많고 비가 적다.
가택: 소모와 손실이 있고 또 노비의 간사(奸私)가 있다.
혼인: 부정(不正)하다. 아주 꺼린다.
태산: 태아는 편안하고 출산은 불리하다.
공명: 무익(無益)하다.
구재: 교역에 불리하고 수입이 지출을 감당하지 못한다. 적당히 취하는 것이 이롭다.
질병: 주(主)는 허증(虛症)이고 화증(火症)이다.
분실: 자주 당하지만 잡기 어렵다.
출행: 친척에게 가고 친구에게 가는 것이 이롭다.
행인: 늦게 온다. 쟁송: 서로가 탈(脫)하고 소모한다. 상대가 화해하러 온다.
출병: 군수품이 많이 소모된다. 신중해야 한다.

畢法賦 云: 脫上逢脫防虛詐, 后合占婚豈用媒.
課經 云: 支加干은 집이 사람을 따른다. 그래서 집을 살 때 힘이 들지 않는다.
古鑒 云: 辛酉生人이 己酉年 寅將 군수의 알현占에 이르기를 삼합(三合)은 도기(盜氣)이고 支는 干을 탈(脫)하니 멀리 가도 헛수고이다. 일녀(泆女)는 음란하고 말전의 재(財)는 좌묘(坐墓)이다. 많이 얻어도 즉시 다 나간다. 행년(行年)에 등사(螣蛇)는 함검(銜劍)이다. 귀인(貴人)은 뒤에 있다. 극(剋)을 당하니 분노한다. 필히 주(主)는 후에 원망을 한다. 그 사람이 말하기를 나를 부르니 안 갈수 없다. 가서 처음 만났는데 많은 것을 받고 융숭한 대접을 받았다. 후에 친구를 만나서 같이 기생집에 가서 그것을 다 주고 말았다. 후에 군수가 알아서 정이 멀어져서 모든 것을 잃고 돌아온다.

소담 註解
 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
 초전의 寅은 甲日의 록(祿)이고 말전의 戌은 甲日의 재(財)이다. 그래서 많은 재(財)를 얻을 수 있다.




甲午日 第十局


課體: 知一, 원태
課意: 탈공(脫空)이고 파쇄(破碎)이다. 정귀(丁鬼)는 집에 있고 초전(初傳)에 마귀(馬鬼)가 있다. 장생(長生)과 록(祿)을 만나니 천후(天后)는 편안하다.
解曰: 巳는 순공(旬空)이고 또 파쇄살(破碎煞)이다. 지금 干上에 임해서 干을 탈기(脫氣)하니 지킬 수 없다. 酉는 日의 귀(鬼)이고 또 둔간이 丁이다. 지금 支上에 임하니 따를 수 없다. 초전으로 가서 귀(鬼)와 역마(驛馬)를 만난다. 다행히 좌공(坐空)이어서 큰 해(害)가 되지 않는다. 중말전(中末傅)에 들어가서 亥의 장생(長生)을 만나고 寅의 덕록(德祿)을 만나니 천후(天后)는 편안하다.
斷曰: 지일괘(知一卦)이고 장생(長生) 원태(元胎)이다. 모든 일은 먼저 어렵고 후에 쉽다. 巳는 비록 공파(空破)이지만 귀(鬼)를 제(制)할 수 있다. 삼전이 체생(遞生)하여 말전의 덕록(德祿)이 巳火를 돕는다. 그래서 巳火는 공망(空亡)으로 논하지 않는다. 사실상 구신(救神)이다. 하지만 귀인(貴人)이 모두 수모를 당하니 귀인은 일을 보지 않는다. 그래서 귀인에게 함부로 부탁을 하면 안 된다.

날씨: 맑은 날씨를 바라면 개이지 않고 비는 바라면 비가 오지 않는다.
가택: 불안하다. 쟁투(爭鬪) 구설(口舌)을 조심해야 하고 화재의 놀라움이 있고 사람도 왕(旺)하지 않다.
혼인: 낮 占에는 합(合)이 된다. 하지만 용신(龍神)이 좌공(坐空)이니 주(主)는 남자가 후회를 한다.
태산: 태신(胎神)이 공패(空敗)에 임하니 손실을 조심하라.
공명: 관효(官爻)가 낙공(落空)이라서 주는 늦게 얻는다. 혹은 바꾼다.
구재: 이익이 보이지 않는다.
알현: 귀인(貴人)이 기뻐하지 않는다.
질병: 급한 병은 쉽게 낫고 오래된 병은 불길하다.
분실: 현무(玄武)가 구진(勾陳)을 극(剋)하니 찾기 어렵다.
출행: 필히 일정을 바꿔야 한다.
행인: 寅日에 온다.
쟁송: 권세에 의지하는 것은 불리하다. 화해(和解)하는 것이 유리하다.
출병: 먼저는 어렵고 후에 쉽다. 신중해야 한다.

畢法賦 云: 貴人蹉跌事參差.
纂要 云: 干上이 巳이고 낮 占에 태상(太常)이 승(乘)했다. 干은 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)은 또 천장(天將)을 생(生)한다. 모든 占에 모두 탈(脫)을 당하고 소모를 당한다. 허위가 많고 부실(不實)이 많다. 또 백호입상차(白虎入喪車)이다. 유일하게 申加巳 발용이 낫다. 병점(病占)은 두렵다.
匯函 云: 甲日 申은 청룡(靑龍)이고 주(主)는 재백(財帛)이 그의 길을 벗어난다. 혹은 멀리서 오는 편지나 소포이다. 또 申은 청룡(靑龍)이고 맹(孟)에 가(加)한 것은 은장(銀匠) 철장(鐵匠) 스님이다.

소담 註解
 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 書方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.



甲午日 第十一局


課體: 涉害, 간전, 참관, 등심천, 교동
課意: 공재(空財)는 움직여서 취(取)하고 마(馬)는 귀호(鬼虎)를 태운다. 귀인은 천문(天門)에 앉고 강색귀호(罡塞鬼戶)이다.
解曰: 辰은 日의 재(財)이다. 또 순공(旬空)이고 협극(夾剋)을 당한다. 干에 임해서 발용이지만 움직여서 취(取)해도 얻는 것이 없다. 중전의 午는 干의 기(氣)를 탈(脫)하고 말전의 일귀(日鬼)는 낮에 백호가 승하여 역마에 가(加)해서 행진하니 그의 속도는 아주 빠르다. 비록 귀등천문(貴登天門) 강색귀호(罡塞鬼戶)이지만 관직자(官職者)에게는 아주 길(吉)하다. 일반인은 결국은 호귀(虎鬼)가 두려우니 함부로 앞으로 가면 안 된다.
斷曰: 섭해과(涉害卦)이고 간전순행(間傳順行)이다. 이름이 등삼천(登三天)이니 어려움을 많이 겪고 일은 모두 근거가 없다. 또 두강(斗罡)이 日에 가(加)해 발용하니 격합(格合)은 참관(斬關)이다. 청룡(靑龍)과 육합(六合)이 입전(入傳)하고 신장살몰(神藏煞沒)이니 도망이나 피난에 유리하고 음모에 유리하다. 또 고진(孤辰) 발용이니 스님에게 유리하다. 干이 支로 전(傳)하는 것은 자신에게 소홀하고 타인을 따른다. 역시 소리만 있고 실속이 없다.

날씨: 비가 오려다 오지 않는다.
가택: 주인이 외출하니 음사, 도망, 분실 등의 일을 조심하라.
혼인: 이롭지도 않고 불성(不成)이다.
태산: 주(主)는 산기(産期)를 넘긴다. 또 주(主)는 난산이다.
공명: 먼저 어렵고 후에 쉽다. 무(無)중에 유(有)가 생긴다.
구재: 주는 떳떳한 재(財)가 아니다. 또 없어진다.
질병: 간(肝)에 병이 있다. 오래된 병이나 아이들이 병은 흉(凶)하고 처방은 폐(肺)를 식혀라.
분실: 찾기 어렵다. 도망자는 잡지 못한다.
출행: 도망이나 피난에 유리하지만 행동에 옮기지 않는다.
행인: 약속을 어기고 오지 않는다.
쟁송: 멀리 있는 곳에서 얻지만 해소되어서 송사가 안 된다.
출병: 봄에는 길(吉)하고 나머지는 불리하다.

畢法賦 云: 我求彼事干傳支, 虎臨干鬼凶速速, 罡塞鬼戶任謀爲.
類神 云: 육합과 천후가 같이 입전(入傳)하면 교동격(狡童格)이라 한다. 사람의 占은 부정(不正)이 많고 간사(奸私)가 있고 또 분실을 조심해야 한다. 육합이 支에 임하면 주(主)는 도살(屠殺)이다. 이는 위례(違禮) 또는 지건(持巾)이라 한다.
括囊賦 云: 안에서 밖으로 나와서 자신이 구(求)한다. 또 양(陽)이 음(陰)으로 들어가니 상대가 요구한다.

소담 註解
 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死지)는 불안하다.
 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傅)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.



甲午日 第十二局

課體: 重審,진여, 고진
課意: 支干이 전(傳)을 공(拱)한다. 공탈(空脫)이 모두 다 있다. 들어가지 못한다. 탈(脫)과 도둑은 걱정이다.
解曰: 干上의 卯와 支上의 未는 삼전의 辰巳午를 공협(拱夾)한다. 서로가 합쳐서 모든 일이 성사된다. 하지만 초전의 공재(空財)는 중말전(中末傅)에 들어가고 탈(脫) 공(空) 파쇄(破碎)이니 이익이 없다. 辰未는 모두 묘신(墓神)이고 또 日의 재(財)이다. 지금 未가 支를 복(覆)하고 辰이 발용이다. 그래서 支는 무덤과 재(財)가 같이 있다. 진여(進茹)라고 하지만 전진하기 어렵다. 전진하면 공망(空亡)을 만나고 또 탈(脫)을 당하니 걱정을 면할 수 없다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 순연여(順連茹)이다. 하나는 하적상(下賊上)이다. 역행(逆行)이 많고 순행(順行)이 적다. 용전(龍戦)은 주(主)는 걱정이다. 고진(孤辰)은 고독을 면하기 어렵다. 만약 다행스럽게 얻어도 필히 무심코 잃는다. 망인(網刃)이 干支에 앉아 있고 호귀(虎鬼)가 묘(墓)에 임하니 전진해도 조금밖에 들어가지 못하니 후퇴해서 지키는 것만 못하다. 만약 밖에서 장사를 하면 필히 본전을 잃고 돌아오면서 한숨을 쉬는 상(象)이다.

날씨: 비를 구하면 비가 없고 맑은 날씨를 바라며 개이지 않는다.
가택: 주(主)는 허위이고 소모이다. 또 구설(口舌)을 조심하라.
혼인: 불성(不成)이다.
태산: 태아의 占은 이롭지 않고 출산占은 즉시 낳는다.
공명: 이룰 수 없다. 밤 占에는 귀인(貴人)이 택상(宅上)에 임했다. 묘신(墓神) 未에 申이 있어서 관(官)은 음덕(蔭德)을 보거나 혹은 관직을 내려준다.
구재: 중말전(中末傳)이 초전(初傳)을 도우니 얻을 수 있을 것 같지만 초전이 공망(空亡)이어서 잦은 변동이 있다.
질병: 묘(墓)가 택(宅)에 임하니 未중에 申이 집안 귀신이다. 그래서 이름을 묘호(墓呼)라 한다. 병점(病占)에는 흉(凶)하다. 가택신(家宅神)에게 기도를 하는 것이 이롭다.
분실: 주(主)는 노비가 훔쳐갔다. 밤 占에는 구진이 日에 임(臨)하고 현무를 극(剋)하니 찾을 수 있다.
출행: 갑자기 멀리 간다. 유랑자는 방황한다.
행인: 상대에게서 머문다.
쟁송: 주(主)는 下가 上을 거역해서 불리하다. 화해하는 것이 이롭다.
출병: 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: 進茹空亡宜退步, 所謀多拙逢羅網.
纂要 云: 삼전이 모두 공망(空亡)이니 퇴보(退步)하는 것이 이롭다. 甲木은 화로(火爐)가 아니다. 支干의 앞뒤는 협정공탈(夾定空脫)이니 모두 소모되고 흩어져서 끝이 보이지 않는다. 만약 연명(年命)이 丑이면 퇴(退)해서 록신(祿神)이다.
玉華略 云: 木이 삼고(三孤)를 만나면 과부살(寡婦煞)이다.

소담 註解
 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전이 모두 공망을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
 甲午旬에 辰巳가 공망(空亡)이고 午火는 좌공(坐空)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이다. 그래서 삼고(三孤)이다.



乙未日 第一局
課體: 伏吟, 자신, 가색, 참관, 유자
課意: 삼전은 日辰이고 세어보면 모두 재신(財神)이다. 丑未는 백호(白虎)이고 대길(大吉)은 둔간이 辛이다.
解曰: 삼전은 순토(純土)이고 또 日辰의 음양(陰陽)도 모두 日의 재(財)이다. 세어보면 온 천지에 재신(財神)이다. 그것을 취(取)하려면 끝이 없다. 하지만 발용이 공망(空亡)이니 허상(虛象)이고 부실(不實)이다. 또 낮의 未 밤의 丑에는 모두 백호가 승했다. 말전은 대길(大吉)이고 둔간은 辛鬼가 승했다. 귀(鬼)에 밤에 백호가 승하니 그의 흉(凶)은 아주 심각하다. 어찌 재(財)가 많고 해(害)가 없다 할 수 있나.
斷曰: 자신괘(自信卦)이고 가색(稼穡)이다. 두강(斗罡)이 日에 임하고 발용하면 참관(斬關)이라 한다. 삼전은 모두 계신(季神)에 속하고 또 유자(游子)라 한다. 정(靜)하면 누워서 일어나지 않고 동(動)하면 어렵고 불안하다. 말전은 백호이고 둔귀(遁鬼)가 승(乘)했다. 占者는 필히 재(財)로 소송(訴訟)이 있고 음식으로 몸이 상한다. 군자(君子)는 자신이 지닌 재(財)를 포기하고 요직에 있을 때 과감하게 후퇴할 수 있어야 명성을 영원히 지킬 수 있고 화(禍)가 없다.

날씨: 습(濕)하지만 비는 없다. 후에 바람과 뇌(雷)가 있다.
가택: 낮 占에는 주(主)는 집에 복시(伏尸)가 있고 밤 占에는 뱀이나 쥐의 굴이 많다.
혼인: 불성(不成)이다.
태산: 주(主)는 태아가 움직이지 않는다. 후에 갑자기 불안해지니 유산을 조심하라.
공명: 돈을 주고 작은 직장을 얻는 것이 이롭다. 혹은 땅을 일궈서 농사를 지어 봉사하라.
구재: 시작부터 얻는 것이 없고 결국은 화(禍)가 있다.
질병: 주(主)는 비장(脾臟)에 병이 있다. 처음에는 괜찮지만 오래되면 불길하다.
분실: 찾기 어렵다.
출행: 우유부단하다.
행인: 어딘가를 유랑하면서 돌아오지 않는다.
쟁송: 주(主)는 전토(田土)의 일이다. 해산(解散)하는 것이 이롭다.
출병: 지키고 있는 것이 이롭고 교전(交戰)하는 것은 불리하다.

畢法賦 云: 傳財化鬼財休覓, 支乘墓虎有伏尸, 干支乘墓各昏迷
課經 云: 이 괘(卦)는 구재(求財)에 불리하다. 돈을 빌리고 빚을 갚는데 불명(不明)하다.
訂訛 云: 유자(游子)와 참관(斬關)은 절적과(絶迹課)이다.
指竅 云: 사계가색(四季稼穡)이고 辰은 오양(五陽)의 촉(促)이고 또 백호로 바꾸면 주(主)는 상복(喪服)이다. 乙日에는 무방(無妨)하다. 백호 등사는 주(主)는 허위이고 소모이다.

소담 註解
 27법 전재화귀재휴(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上 귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
(六處:干支上,初末傳,年命上,行年上)




乙未日 第二局


課體: 昴星, 엄목, 려덕
課意: 支上은 순수(旬首)이고 干上은 순미(旬尾)이다. 순미(旬尾)는 순환되고 호시(虎視)는 두렵다.
解曰: 午는 순수(旬首)이고 支上에 임했다. 卯는 순미(旬尾)이고 干上에 임했다. 순미(旬尾)는 끝없이 순환한다. 만약 재난(災難)을 만나면 벗어나기 어렵다. 또 괘명(卦名)이 호시(虎視)라서 불리(不利)하다. 폐구(閉口)의 록(祿)은 지키지 못한다. 묘성(昴星)의 재(財)는 취(取)하지 못한다. 支上으로 가서 묘(墓)에 앉아 지킬 뿐이다.
斷曰: 묘성과(昴星卦)이고 동사엄목(冬蛇掩目)이다. 암매(暗昧)이고 걱정이고 놀래는 상(象)이다. 봄 占에는 卯綠이 왕(旺)하니 자기의 분수를 지키고 만족해 하면 편안하다. 또 干支는 서로 사기(死氣)가 승했다. 卯는 왕록(旺祿)이지만 폐구(閉口)이다. 또 육해(六害)이다. 낮에는 육합이 승해서 주(主)는 혼자서 마음을 졸이고 있다. 다행히 말전이 초전의 재(財)를 돕는다. 그래도 망동(妄動)하면 불리하다.

날씨: 흐리고 춥다. 오래되면 비가 온다.
가택: 주(主)는 집에 흙이 있다. 거실에는 먼지가 많고 혹은 괴상한 일이나 관사(官事)나 시비가 있다.
혼인: 막힘이 있고 불성(不成)이다.
태산: 주(主)는 비녀(婢女)의 임신이다.
공명: 관직자는 전직(轉職)하거나 급여가 오른다. 나머지는 이익이 없다.
구재: 얻는다. 하지만 노비에 의해서 얻는다. 결국은 소모가 있다.
질병: 주(主)는 허리를 다친다. 혹은 허증(虛症)이다.
분실: 얻을 수 있다.
출행: 역마가 사과(四課)에 임(臨)하니 갑자기 멀리 간다.
행인: 즉시 온다.
쟁송: 해결된다.
출병: 이익이 적다. 辰을 만나면 길(吉)하다.

畢法賦 云: 首尾相見始終宜, 人宅皆死各衰羸, 旺祿臨身徒妄作, 魁度天門關隔定
斷驗 云: 丁丑6月 未將에 직업占을 대신한다. 이르기를 묘성(昴星)이고 등사 백호가 불입전(不入傳)이지만 그래도 조용히 지키는 것이 이롭다. 귀인(貴人)은 본위(本位)에 거(居)하고 모든 일은 막힘이 있고 행동에 불리하다. 또 주작(朱雀)이 세군(歳君)을 범(犯)하니 필히 노여움을 산다. 위에다 보고를 하니 유배(流配)되어서 壬午年부터 국경선에서 일을 하며 형(刑)을 채운다.

소담 註解
 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험 占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용(發用)은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
 주작(朱雀)이 寅에 승(乘)해 태세(太歲) 丑을 극(剋)한다. 주작(朱雀)은 문서(文書)이고 태세(太歲)는 천자(天子)이다. 그래서 천자(天子)의 노여움을 산다.
 戌이 발용이어서 국경선으로 유배된다. 술(戌)을 수(戊)로 본다. 수(戍)는 국경을 지킨다는 뜻이다.





乙未日 第三局

課體: 昴星, 엄목, 원태
課意: 원태(元胎)는 쇠약해지고 맹(孟)은 계위(季位)에 임하고 支는 공망(空亡)이다. 장생(長生)은 기운이 없다.
解曰: 모든 원태괘(元胎卦)는 필히 사맹(四孟)이 서로 가(加)한다. 그래서 생태(生胎), 병태(病胎), 절태(絶胎)의 이름이 있다. 이 괘의 삼전은 모두 쇠지(衰地)에 앉았고 맹(孟)이 계위(季位)에 있고 전(傅)에 발용한다. 하지만 干支上神을 취(取)하니 지반(地盤)에 따르지 않는다. 巳는 자식이고 支에 임해서 낙공(落空)이니 허위이고 탈(脫)이다. 亥는 장생(長生)이지만 묘성(昴星)이 발용되어서 힘이 없다. 또 쇠지(衰地)에 입(入)해서 丑土에 제극(制剋)을 당하니 의지할 것이 없다.
斷曰: 묘성과(昴星卦)는 음일(陰日)에 이름은 동사엄목(冬蛇掩目)이다. 주(主)는 놀라고 걱정이고 불안하고 진퇴는 근거가 없는 상(象)이다. 시작은 순조로워 보이지만 즉시 어긋난다. 이것은 삼전이 모두 극탈(剋脫)에 앉아 있고 또 上이 下를 생(生)하니 모두 왕상(旺相)이 없다. 기쁜 것은 초전의 밤낮 천장(天將)에 모두 수장(水將)이 승(乘)하니 亥를 도와 干을 보(補)할 수 있다.

날씨: 오랫동안 비가 있고 개이지 않는다. 비 占에는 비가 곧 온다.
가택: 주는 허(虛)이고 소모이다. 필히 자손의 희사(喜事)로 많은 지출이 있다.
혼인: 낮 占에는 길(吉)하지만 용신(龍神)이 공함(空陷)이다. 주(主)는 남자 집에서 하지 않으려 한다.
태산: 임산부는 병이 많고 출산은 신속하지만 앞으로 발전이 없다.
공명: 낮 占에는 부친(父親)의 음덕(蔭德)을 얻고 혹은 문자(文字)의 힘을 얻는다.
구재: 불리하다.
질병: 불안하다. 오래된 병은 기피한다.
분실: 찾지 못한다.
출행: 놀라움과 걱정이 있다.
행인: 머문다.
쟁송: 쉽게 해결된다.
출병: 적군은 빈 군영만 남기고 간다.

畢法賦 云: 不行傳者考初時.
指掌賦 云: 묘성(昴星)은 음양(陰陽)이 모두 극(剋)이 없다. 음처(陰處) 에서 소식을 얻어 나와서 위로 보는 자는 가까이 있는 것을 걱정한다.
古鑒 云: 丑將 도둑占에 이르기를 현무가 日을 극(剋)하니 필히 주(主)는 파재(破財)이다. 청룡이 酉를 극(剋)하니 도둑은 본래 합패(合敗)이지만 旺亥가 반대로 巳火를 제(制)한다. 적(賊)은 물에서 숨는다. 戌은 오는 길이다. 亥는 가는 길이다. 모두 서북쪽에 있다. 酉는 도둑의 본가이다. 필히 닭띠이다. 酉는 6이고 亥는 4이다. 둔간의 乙은 8이고 丁은 6이다. 酉는 기운이 없어서 배수(倍數)를 쓰지 않는다. 그래서 24里 밖이다. 문 앞에 나무가 있고 집 뒤에 물이 있는 곳에서 잡는다. 후에 모두 응했다.

소담 註解
 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.





乙未日 第四局


課體: 重審, 가색, 려덕, 유자
課意: 干이 支를 따른다. 재(財)는 빨리 취(取)하는 것이 이롭다. 조금 늦으면 지체되고 어둡다. 丑의 辛은 두렵다.
解曰: 乙課는 辰에 있고 辰이 支上에 있으니 사람이 재(財)를 따른다. 빨리 취(取)하는 것이 좋다. 만약 머뭇거리면 필히 未에 묘(墓)를 당하고 어둠과 지체를 당한다. 丑은 둔간이 辛鬼이고 干에 임해서 발용이니 재(財)로 인해 화(禍)를 부르는 상(象)이다. 그러니 어찌 두렵지 않겠는가?
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 가색(稼穡)이다. 일은 순조롭지 못하고 많은 어려움을 겪어야 한다. 순리(循理)대로 행하면 형통하고 상(上)을 범(犯)하면 불길하다. 사과(四課)는 묘복(墓覆)이고 불비(不備)이다. 삼전은 기세에 의지해서 체형(遞刑)이다. 낮 占에는 등사에 둔귀(遁鬼)가 승했다. 놀라움과 공포와 불안함이 있다. 다행히 말전의 未 백호가 丑墓를 충파(冲破)하니 흉(凶)으로 흉(凶)을 제(制)하여 비긴다. 금(金)을 들고 귀인에게 부탁하거나 곡식을 바쳐서 이름을 얻으면 길(吉)하다.

날씨: 습(濕)하고 안개가 있다. 맑고 흐린 것이 일정치 않다.
가택: 사람이 집을 따르고 어둡고 불안하다.
혼인: 밤 占에는 합(合)이 있고 또 형충(刑冲)이 보인다.
태산: 부실(不實)이다.
공명: 밤 占에는 이롭고 돈을 주고 얻는 것이 이롭다.
구재: 기회를 봐서 빨리 취하는 것이 이롭다. 머뭇거리면 재난이 생긴다.
질병: 신(神)에게 빌면 길(吉)하다. 하지만 존장(尊長)을 경계해야 한다.
분실: 찾기 어렵다.
출행: 결과가 없다.
행인: 낮 占에는 온다. 밤 占에는 빈 편지만 받는다.
쟁송: 주(主)는 재(財)이고 혹은 주식(酒食)으로 일어난 시비이다.
출병: 매복을 조심하라.

畢法賦 云: 賓主不投刑在上, 傳財化鬼財休覓.
課經 云: 삼궁(三宮)이 모두 土이다. 형제는 힘으로 서로 다치게 한다. 기세에 의지해 형(刑)한다.
斷驗 云: 戊申 戌將 庚辰生人의 재산점(財産占)에 이르기를 日上에서 재(財)를 보고 청룡이 승했고 또 행년(行年)에 임하면 주(主)는 논이나 재산이 들어온다. 돈을 주고 살 필요가 없다. 중전(中傳)의 주작(朱雀)은 누군가 다툰다. 말전의 未는 천후(天后)이니 친척에게 돌려준다. 日은 支財를 따르고 또 모든 사람의 재물을 얻는다. 하지만 문 앞에 무덤이 경계선을 침범하여 소송에 이르게 된다. 재(財)는 귀(鬼)로 변한다. 乙木의 왕(旺)은 봄에 있어서 만약 봄 占이 아니면 재(財)를 얻지 못한다. 반대로 자신의 재(財)가 손실이 있다. 모두 응했다.

소담 註解
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上 귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
 乙의 기궁은 辰이고 辰은 日의 재(財)이다. 지금 택(宅)의 에 가(加)했다. 辰은 월건(月建)이고 또 모든 사람의 재(財)이다. 택상(宅上)에 가(加)한 것은 모든 사람의 재(財)가 돌아오니 본인이 얻을 수 있다.
 支 上의 辰財는 공망(空亡)이다. 초전의 丑財는 둔간이 辛鬼이다. 사과삼전(四課三傳)에 모두 재(財)이다. 3月 占에 乙日의 干은 기운이 있어서 재(財)를 얻을 수 있다. 하지만 辰財가 공망(空亡)이어서 결국은 잃는다.








乙未日 第五局


課體: 元首, 곡직, 음일
課意: 귀인이 乙木에 임(臨)하고 支에 干의 록(祿)이 승(乘)했다. 자세히 추리하면 무례(無禮)이고 반목(反目)이다.
解曰: 子는 낮 貴이고 日干에 임했다. 卯는 日의 록(祿)이고 支上에 가(加)했다. 얼핏 보면 아름답다. 하지만 자세히 추리해보면 干支 上下가 교차로 子未 卯辰이니 서로 육해(六害)이다. 또 干上의 子와 支上의 卯가 서로 형(刑)이다. 무례(無禮)이고 반목(反目)이다. 아주 가증스럽다.
斷曰: 원수괘(元首卦)이고 곡직(曲直)이다. 존귀(尊貴)한 것이 천(賤)한 것을 제(制)한다. 삼전이 日과 비比)이고 또 낮 貴와 염막귀인(簾幕貴人)이 日의 음양(陰陽)에 임했고 일록(日祿)과 장생(長生)이 支의 음양(陰陽)에 임하여 길하지 않은 것이 없다. 하지만 교차육해(交車六害)이고 부구앙구(俯丘仰仇)이다. 子卯는 무례(無禮)이고 천후와 육합은 부정(不正)하니 스스로 후회와 욕심을 자초한다. 먼저 길(吉)하고 후에 흉(凶)하다. 왕록(旺祿)이 支에 임하여 낮에는 합(合)이고 밤에는 귀(鬼)이다. 목국(木局)이 支를 다치게 하니 사람은 강(强)하고 왕(旺)하지만 집은 필히 기울어진다.

날씨: 바람이 많고 비가 있다. 곡식이 자라고 주(主)는 병충해가 있다.
가택: 간사(奸私) 암매(暗昧)가 있을 것을 조심하고 또 복시(伏尸)가 있다.
혼인: 좋지 못하다.
태산: 태아는 편안하지만 난산을 조심하라.
공명: 귀인(貴人)도 얻고 록(祿)도 얻는다. 하지만 아름다움 중에 부족(不足)함이 있다.
구재: 록(祿)이 있는 자는 이롭지 않다.
질병: 무방하다. 하지만 완치되기는 어렵다.
분실: 목기(木器)안에 있거나 혹은 숲 속에 있다.
출행: 관직자는 길(吉)하고 배를 타는 것이 이롭다.
행인: 즉시 온다.
쟁송: 해결하기 어렵다.
출병: 이긴다. 식량으로 적(敵)을 유혹하는 것이 이롭다.

畢法賦 云: 權攝不正祿臨支, 貴雖在獄宜臨干, 賓主不投刑在上, 彼此猜忌害相隨, 合中犯煞蜜中砒
指南 云: 已丑年 未將 지방이 안전한가를 占한다. 이르기를 子는 유도(游都)이고 干에 임했다. 卯는 적부(賊符)이고 支에 임했다. 발용한 목국(木局)은 배이다. 주(主)는 도둑의 배가 동쪽에서 온다. 하지만 초중전(初中傳)은 휴수(休囚)이고 말전은 태양(太陽) 월건(月建)이니 성(城)에는 이상이 없다. 己亥日에 과연 도둑이 동쪽에서 왔다. 수로와 육로로 같이 들어왔다. 사람들은 겁에 질려서 도망을 가고 또 간인(奸人)이 끌고 온 것이다. 관병(官兵)이 나오니 적(賊)은 과연 도망갔다.

소담 註解
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다.
 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 亥卯未에 干上에 子刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다.
 干은 육로이고 支는 수로이다. 각각 유도(游都)와 적부(賊符)가 승(乘)해서 육로와 수로로 같이 들어오는 것이다. 干上의 子는 날렵한 보병(步兵)이고 支上의 卯는 배를 타고 오는 수병(水兵)이다.





乙未日 第六局

課體: 重審, 육의 사절
課意: 지키면 살길이 있고 걱정이 해결되고 의문이 풀린다. 낮 귀인은 공망(空亡)이고 밤 귀인은 묘(墓)에 임했다.
解曰: 亥는 장생(長生)이고 日上에 임했다. 지키면 이익을 얻는다. 만약 움직이면 午가 日의 기(氣)를 탈(脫)하고 낮 占에는 천공(天空)이 승(乘)하여 공탈(空脫)의 신(神)이다. 걱정과 의심을 푸는데 이롭다. 중전에 재(財)인 丑은 둔간(遁干)이 辛鬼이니 취(取)하면 안 된다. 말전의 밤 귀인은 좌묘(坐墓)이고 낮 귀인은 좌공(坐空)이다. 모두 의지할 것이 못 된다.
斷曰: 중심과(重審卦)는 일이 불순(不順)이 많고 일은 젊은 여자에서 일어나지만 기쁜 것은 삼전이 체생(遞生)해서 日을 생(生)한다. 또 순의(旬儀)가 발용이고 지의(支儀)는 말전에 거(居)하니 흉(凶)을 만나도 길(吉)로 변할 수 있고 뜻밖의 만남이 있다. 괘명(卦名)이 사절(四絶)이니 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭고 새로운 것을 도모하면 안 된다.

날씨: 맑은 날씨와 비 오는 날이 적합하여 풍년을 바랄 수 있다.
가택: 늙은 여자의 소모가 있고 혹은 왼쪽 작은 골목이 무너진다.
혼인: 데릴사위가 이롭다.
태산: 늙은 비녀(婢女)가 임신을 한다.
공명: 주(主)는 뜻밖의 만남이 있다. 맹동점(孟冬占)은 길(吉)하다.
구재: 재(財)로 인해 우환(憂患)이 있다.
질병: 주(主)는 몸이 약하고 음식으로 암(暗)으로 다치는 것을 조심하라.
분실: 낮 밤에 적신(賊神)이 모두 공(空)이니 잡기 어렵다.
출행: 귀인을 만나는 것이 이롭지 않다. 나머지도 유리하지 않다.
행인: 즉시 온다.
쟁송: 이쪽이 이기고 저쪽이 진다.
출병: 뜻밖의 승리를 거둔다. 하지만 그 후에는 신중해야 한다.

畢法賦 云: 前後引從陞遷吉.
古鑒 云: 어느 丁巳生 군수가 寅將에 앞날의 운(運)을 占한다. 이르기를 亥는 비록 干을 생(生)하지만 등사가 방해를 한다. 공조(功曹)는 태음(太陰)이 승해서 亥와 합(슴)이니 관리(官吏)가 간인(奸人)이다. 午火는 절지(絶地)에 임했고 천공(天空)이 승(乘)했다. 주(主)는 처(妻)에게 재난이 있다. 申은 귀수(鬼數)가 7이니 7개월 만에 파직을 당한다. 운사(運使)가 나타나서 구해준다. 子는 귀인(貴人)이고 본명(本命)의 巳上에 가(加)해서 子는 배로 운송하는 뜻이다.
指南 云: 辰月 戌將에 한 내시가 잡혀가서 占을 봤다. 이르기를 日上에 황은(皇恩)이고 支에서 천사(天赦)와 태세(太歲)를 만나고 귀인(貴人)이 日을 생(生)한다. 子命을 초전과 말전에서 인종(引從)하니 필히 전화위복(轉禍爲福)이다. 후에 과연 면죄가 되어서 다시 원직(原職)에 복귀했다.

소담 註解
 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)한다. 초전은 午이고 말전은 申이다. 未를 공(拱)한다. 子는 이 사람의 본명(本命)이다. 子上에 未가 승(乘)해서 초말전(初末傳)이 명상신(命上神)의 未를 인종(引從)한다.



乙未日 第七局

課體: 反吟, 무의, 가색, 참관
課意: 온 사방에 공재(空財)일 뿐이다. 가기만 하고 오지 않는다. 택(宅)에 둔귀(遁鬼)가 승(乘)하였고 처(妻)로 인해 재난(災難)이 생긴다.
解曰: 삼전은 모두 재(財)이고 낙공망(落空陷)이니 쓸모가 없다. 반음(反吟)은 주(主)는 왕래하고 반복한다. 지금 모두 공절(空絶)이니 가기만 하고 오지 않는다. 丑財는 支에 있고 둔간이 辛鬼이니 반대로 乙木을 다치게 한다. 丑은 乙의 처(妻)이고 낮에는 천후가 승한다. 그래서 처(妻) 때문에 화(禍)를 초래한다.
斷曰: 이 반음(反吟) 무의과(無依卦)는 과전(課傳)이 순토(純土)이고 국합(局合)가색(稼穡)이다. 그래서 변동이나 불안 중에 어려움과 고난이 있다. 삼전이 모두 낙공망(落空陷)이면 주(主)는 일은 소리만 있고 실속이 없다. 얻어도 결국은 잃는다. 길(吉)이 길(吉)로 되지 않고 흉(凶)도 흉(凶)이 되지 않는다. 온 사방에 모두 재(財)이지만 취(取)해서는 안 되고 취(取)하지 않으면 또 탐이 난다. 마치 몸이 보물이 있는 산으로 들어가서 빈손으로 돌아오는 상(象)이다.

날씨: 밤 장(將)에 청룡이 승하여 주(主)는 비가 있다.
가택: 집이 빈곤하고 부부(夫婦)가 불화(不和)이다.
혼인: 이롭지 않고 또 불성(不成)이다.
태산: 주(主)는 쌍둥이이다.
공명: 성과가 없다.
구재: 얻기 어렵다.
질병: 주(主)는 삼소(三消)의 증상이다. 오래되면 흉(凶)하다.
분실: 찾기 어렵다.
출행: 결과가 없다.
행인: 아직 오지 않았다.
쟁송: 공재(空財)를 다투다가 각자 해산(解産)된다.
출병: 이익이 없다.

畢法賦 云: 空空如也事休追, 來去俱空豈動宜.
課經 云: 순미(旬尾)에 낮에는 현무가 승하고 밤에는 록(祿)에 백호가 승(乘)하여 폐구(閉口)이다. 순수(旬首)에 가(加)할 필요가 없다.
古鑒 云: 丁丑 亥將 고시占에 이르기를 삼전(三傅) 연명(年命) 괴강(魁罡)이 모두 공망(空亡)이다. 그러니 누가 감히 합격한다고 짐작할 수 있겠는가. 丑年 未日에 합(合)해서 괴(魁)이니 합격을 한다. 후에 관직에 진출한지 얼마 지나지 않아 부모가 돌아가신다. 이것은 전과(傳課)가 순재(純財)이고 인효(印爻)가 극(剋)을 당하기 때문이다. 후에 과연 응했다.

소담 註解
 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
 인(印)은 부모(父母)이다. 재효(財爻)가 나타나서 필히 부모가 걱정된다. 그래서 이 사람이 임기 내에 부모상(父母喪)이 있다.




乙未日 第八局


課體: 知一, 주인, 려덕, 도액
課意: 정계(丁鶏)는 등사(螣蛇)를 안고 있고 초중전(初中傳)은 실속이 없다. 卯는 록(祿)이지만 현무와 백호가 서로 가(加)한다.
解曰: 酉는 둔간이 丁이고 또 日의 鬼이다. 밤 占에는 등사가 승해서 干에 임했다. 이것은 걱정과 의심의 상(象)이다. 초전이 순공(旬空)이고 중전은 좌공(坐空)이니 모든 일은 허위이고 부실이다. 말전의 卯는 日의 록(祿) 이지만 밤 占에 현무(玄武)는 탈도(盜脫)이고 낮 占에 백호는 내전(內戰)이다. 취(取)해도 주인(鑄印)의 아름다운 이름만 있을 뿐이다.
斷曰: 지일괘(知一卦)이고 격합(格合)은 주인(鑄印)이다. 초중전이 공함(空陷)이고 신장(神將)도 좋지 않다. 은혜 중에 해(害)가 있고 부딪치는 곳에 놀라움과 의심이 있다. 과명(課名)이 도액(度厄)이니 윗사람에게 불리하다. 군자(君子)는 허황된 소리이고 실속이 없다. 관록(官祿)은 불안하고 마(馬)는 공망(空亡)이고 인(印)은 파(破)이다. 일반인은 고독하고 성사되는 것이 없다. 병송(病訟)을 조심해도 이별이 보인다. 巳年月 占에는 관직자(官職者)가 占하면 형통하고 유리하다. 干에는 육합이 승하고 支에는 육해(六害)가 승(乘)하니 밖에는 화합하고 안에는 불화이다.

날씨: 바람과 뇌(雷)가 있고 비는 아주 적다.
가택: 밤 占에는 사람과 집이 모두 불안하다.
혼인: 불성(不成)이다. 합(合)해도 불리(不利)하다. 늦게 혼인하는 것이 이롭다.
태산: 태신(胎神)이 좌공(坐空)이니 출산에는 유리하지만 태아에게는 불리하다.
공명: 고시(考試)는 늦고 관직 길은 아직 평탄하지 않다. 巳年月에는 길(吉)하다.
구재: 왕래하면 도움이 안 된다. 조용히 지키면 반대로 얻는다.
알현: 낮 貴는 해(害)에 있고 밤 貴는 卯에 있어서 귀인에게 부탁하는 것은 이롭지 않다.
질병: 주(主)는 놀라고 풍(風)이다. 혹은 음식을 먹지 못한다. 오래된 병은 아주 불리하다.
분실: 찾기 어렵다. 본 사람이 말을 하지 않는다.
출행: 일정을 바꾼다.
행인: 오래 기다려도 오지 않는다.
쟁송: 곡단(曲斷)을 조심하라.
출병: 이롭지 않다.

畢法賦 云: 害貴訟直作屈斷, 傳墓入墓分憎愛, 常問不應逢吉象.
訂訛 云: 여름에 巳午時 혹은 등사 주작이 너무 왕(旺)하거나 혹은 공망(空亡)이면 필히 파인손모(破印損模)이다.
指掌賦 云: 세 개의 하적상(下賊上)은 장도액(長度厄)이다. 바다를 건너려는데 배가 없는 상(象)이다.

소담 註解
 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
 99법 상문불응봉길상(常問不應逢吉象): 일반인이 용덕(龍德) 주인(鑄印) 고개(高蓋) 승헌(乘軒) 작륜(斫輪) 관작(官爵) 부귀(富貴) 삼광(三光) 삼기(三奇) 삼양(三陽) 등의 길괘(吉卦)를 득하면 좋지 못하다. 재난이 닥친다. 멀리 외출하는 것이 병송(病訟)을 면하는 길이다. 그러나 군자(높은 직위에 있는 사람)는 길(吉)하다. 승진을 하거나 혹은 황제(皇帝)를 만난다.



乙未日 第九局

課體: 重審, 교동, 종혁
課意: 생(生)에서 묘(墓)로 전(傳)하니 먼저 깨어나고 후에 혼미하다. 밤 貴는 강(罡)에 임했고 낮 貴는 보호한다.
解曰: 亥는 日의 장생(長生)이고 未는 日의 묘고(墓庫)이다. 초전은 亥이고 말전은 未이다. 생(生)에서 묘(墓)로 전(傳)한다. 經曰: 묘(墓)에서 생(生)으로 전(傳)하는 것은 먼저 혼미(昏迷)하고 후에 깨어난다. 이것은 정반대이다. 양귀(兩貴)가 모두 日의 음양(陰陽)에 임(臨)하지만 밤 貴는 강(罡)에 승해서 귀(鬼)로 되니 乙木을 다치게 한다. 낮 貴는 乙을 생(生)하고 申을 탈(脫)한다. 귀덕(貴德)은 서로가 돕는다. 이것은 귀인에게 부탁하고 신(神)에게 구(求)하는 것이 아주 이롭고 또 몰래 보호해준다.
斷曰: 이 중심과(重審卦)는 국합(局合) 곡직(曲直)이다. 염막귀인(簾幕貴人)이 干에 임하고 장생(長生)이 발용하니 봄 占에 목왕(木旺)을 만나면 필히 주(主)는 부귀영화(富貴 榮華)이고 관록(官祿)이 같이 온다. 하지만 합(合)중에 형해(刑害)가 있어서 먼저 막힘이 있고 후에 성사된다. 또 형제가 연루되는 것을 조심하라. 干支가 절(絶)이니 귀인에게 부탁하는 것이 이롭고 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭다.

날씨: 바람과 비가 많고 나무가 무성하다.
가택: 밤 占에는 규수(閨秀)의 방을 조심하라.
혼인: 하면 안 된다.
태산: 태아가 좌공(坐空)이고 장생(長生)에 앉으니 유산을 조심하라.
공명: 봄 겨울 占은 대길(大吉)이고 낮 占에는 시험에 좋은 성적으로 합격한다.
구재: 얻을 수 있다.
알현: 두 곳 중에 한 곳에서만 힘을 얻는다.
질병: 주(主)는 비장(脾臟)에 병이 있어서 적게 먹는다. 치료가 어렵다.
분실: 구진이 현무를 극(剋)하니 잡으면 필히 얻는다.
출행: 배를 타는 것이 이롭다.
행인: 즉시 온다.
쟁송: 먼저 직(直)이고 후에 곡(曲)이다. 귀인에게 부탁해서 화해한다.
출병: 밤 占은 길(吉)하다.

畢法賦 云: 貴雖在獄宜臨干, 彼此猜忌害相隨.
課經 云: 생(生)에서 묘(墓)로 전(傅)하는 것은 주(主)는 처음에 모사(謀事)를 할 때는 아주 화려하지만 후에는 반대로 미혹(迷惑)된다.
指南 云: 戊子年 亥將에 한 관인(官人)이 자신의 행방을 占한다. 이르기를 목국(木局)은 무성하고 뱀이 용으로 변하는 상(象)이니 필히 배에 관련된 관직(官職)이다. 향후는 공명(功名)이 원대하다. 염막귀인(簾幕貴人)이 좌공(坐空)이어서 과거시험은 안 된다. 인효(印爻) 발용이고 말전은 황은(皇恩)이니 좋은 가문의 출신이다. 정관(正官)이 日에 임했고 편인(偏印)이 支에 거(居)하니 먼저 지부(知府)에 올라가고 후에 사도(司道)로 승진한다. 과연 현재는 공부(工部)에서 임직하고 있고 얼마 후 지부(知府)로 올라갔다.

소담 註解
 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인(貴人)이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 간지상신(干支上神) 간(間) 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 卯는 주된 뜻이 임목(林木)이고 즉 배(船)이기 때문이다.





乙未日 第十局


課體: 重審, 가색, 췌서, 불비
課意: 辛은 귀(鬼)이고 천후이고 묘(墓)이다. 전토(田土)를 사지 말라. 순환 삼형(三刑)이고 재(財) 때문에 고생을 한다.
解曰: 丑은 日의 재(財)이고 재(財)는 전토(田土)이다. 하지만 둔간이 신귀(辛鬼)이고 귀(鬼)의 묘(墓)가 뒤에 있어서 乙干을 다치게 할 수 있다. 또 재(財)가 귀(鬼)로 변한다. 만약 일이 전토(田土)와 관련되면 중전(中傳)에서 재(財)를 취(取)하지만 삼형(三刑)에서 순환(循環)하고 감기고 벗어나지 못한다. 필히 재(財)로 인해 시비가 일어나고 온갖 고생을 한다. 밤 占에는 초전이 등사이고 말전이 백호이니 그 흉(凶)은 더욱 심하다.
斷曰: 중심(重審)의 괘(卦)이고 과전(課傳)은 모두 계(季)이고 국합(局合)은 가색(稼穡)이다. 干支가 모두 묘복(墓覆)을 당하니 일은 어렵고 고생스럽고 침체된다. 비록 온 사방에 재(財)이지만 함부로 구(求)하면 재난을 초래한다. 순리(循理)에 따라 지키면 이익은 필히 스스로 온다. 낮 貴가 에 서 있으니 잘 나가는 사람은 더욱 영광스럽고 아랫사람은 꺼린다. 또 支財가 干을 따르니 신속하게 취하는 것이 이롭다. 늦으면 묘(墓)로 변한다.

날씨: 흐리고 해가 보이지 않는다.
가택: 집이 사람을 따른다. 집을 사는데 힘이 들지 않는다. 또 戌에 주작이 승해서 未에 가하면 주(主)는 사나운 개가 사람을 다치게 한다.
혼인: 주(主)는 첩(妾)을 들인다. 혹은 여자가 아이를 데리고 재혼을 한다. 낮 占에는 길(吉)하다.
태산: 태신(胎神)이 패지(敗地)에 임하여 극(剋)을 당하면 태아의 손상을 조심하라.
공명: 재(財)로 얻을 수 있고 필히 어려움을 많이 겪고 직위는 낮고 또 파직을 당하는 것을 조심하라.
구재: 스스로 오는 것은 빨리 취(取)하라. 가서 구(求)하면 화(禍)를 초래한다.
질병: 음식을 중단한다. 춥고 열이 나고 불안하다.
분실: 청룡 주작이 입묘(入墓)하면 문서를 분실하는 일이다.
출행: 묘복(墓覆)이니 필히 출발을 하지 못한다.
행인: 머문 곳에서 뜻대로 되지 않지만 돌아오지 않는다.
쟁송: 주(主)는 전재(田財)로 어려움을 겪는다.
출병: 상대가 침입하면 승리하고 내가 움직이면 불길하다.

畢法賦 云: 華蓋覆日人昏晦, 干墓并關人宅廢, 虎乘遁鬼殃非淺, 賓主不投刑在上
指要 云: 삼전이 가색(稼穡)이니 전토(田土)가 쌓이고 사계(四季)가 재(財)를 영접하니 옛것을 지키는 것이 이롭다.
指掌賦 云: 支가 日에 임하여 수극(受剋)한다. 그래서 이름은 췌서(贅婿)라 한다. 혼자서 독립하지 못한다.

소담 註解
 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人즙晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
 65법 간묘병관인택폐(干墓關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.



乙未日 第十一局

課體: 重審, 간전, 섭삼연
課意: 丁鬼가 입택(入宅)이고 비용(費用)은 변동이 많다. 지금 교관(交關)해도 되고 귀인은 연민(憐阀)해 하지 않는다.
解曰: 酉는 日의 귀(鬼)이고 또 둔간은 丁이다. 지금 택상(宅上)에 거(居)해서 未의 기운을 뺏는다. 변동이 있어서 비용(費用)이 아주 많이 든다. 辰酉가 합(合)이고 午未도 합(合)이다. 日辰의 上下가 교차상합(交車相合)이니 교관(交關)에는 아직 유리하다. 하지만 낮 귀인은 입옥(入獄)이고 밤 귀인은 수극(受剋)하니 귀인은 스스로도 몸을 가눌 수 없는데 그에게 연민(憐憫)을 바랄 수가 없다. 그래서 干이 무익(無益)한 것이 분명하다.
斷曰: 중심과(重審卦)이고 순간전(順間傳)이다. 日辰은 모두 수탈(受脫)이고 소모이다. 양귀(兩貴)가 수제(受制)하고 좌절한다. 모든 모(謀)하고자 하는 것은 성사되기 어렵다. 마음은 있어도 힘이 없다. 겉으로는 아름답고 속으로는 분열이다. 좋은 일은 늦게 성사되고 재난을 만나도 해산(解散)되기 어렵다. 申子와 日의 辰이 합(合) 수국(水局)이다. 중전의 술토(戌土)는 산(山)이 있는 상(象)이다. 또 밤에 들어가면 여자는 정조를 지킨다. 山水는 온화(溫和)하고 나뭇잎은 길(吉)하다.

날씨: 오래 덥다보니 비가 온다.
가택: 주(主)는 잦은 변동이 있고 소모와 지출이 많다. 또 노비의 간사(奸私)를 조심하라.
혼인: 주(主)는 며느리를 키우고 사위를 키운다. 먼저 정(情)이고 후에 예(禮)이다.
태산: 주(主)는 본처(本妻)의 임신이 아니다. 비녀(婢女)의 임신이고 딸이다.
공명: 지출이 많고 성사되기 어렵다. 3月 占은 얻는 것이 있다.
구재: 얻는 것이 지출을 감당 하지 못한다.
알현: 귀인을 만나도 무익(無益)하다.
질병: 주(主)는 몸의 상체가 허(虛)하다. 귀신에게 기도하는 것이 이롭다.
분실: 구진이 현무를 생(生)하니 포졸이 도둑을 놓아주는 것을 방지하라.
출행: 북쪽 및 巳月에 유리하다.
행인: 집에 왔지만 아마도 다시 나간다.
쟁송: 이는 탈(脫)과 소모가 많다. 상대가 시비를 건다. 쉽게 맺어지지만 해결하기는 어렵다.
출병: 무익(無益)하다. 봄에는 길(吉)하다.
무덤: 辰方에 水가 나오면 길(吉)하다. 혹은 辛龍이 입수(入首)하면 무덤길이다.

畢法賦 云: 空上乘空事莫追, 鬼乘天乙乃神祗, 交車相合交關利, 人宅受脫俱招盜.
課經 云: 자형(自刑)중에 午酉는 또 사승살(四勝煞)이다. 모든 占은 스스로 잘난 척하고 각자가 공(功)을 차지하려 한다.
指掌賦 云: 申戌子는 섭삼연(涉三淵)이다. 산림(山林)에서 숨어있다.

소담 註解
 干支가 교차상합(交車相合)이어서 아름답게 보이지만 간상신(干上神)이 干을 탈(脫)하고 지상신(支上神)이 支를 탈(脫)해서 실은 사람과 집이 모두 쇠(衰)한다. 그래서 겉으로는 아름답고 속으로는 분열이라 한다.
 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜) : 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 이 과(課)는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승했다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.






乙未日 第十二局

課體: 遙剋, 호시, 진여

課意: 공탈(空脫)이고 실귀(實鬼)이다. 일반인은 많이 두려워하고 관직자(官職者)는 이롭다. 삼기(三奇)는 같이 있다.
解曰: 巳는 공탈(空脫)이고 日에 임했다. 申은 실제 귀(鬼)이고 支에 임했다. 주(主)는 병송(病訟)으로 소모와 지출이 있다. 그래서 일반인은 두려워한다. 관직자는 역마(驛馬) 관성(官星)이고 또 삼전은 원둔(元遁)해서 乙丙丁 삼기(三奇)를 얻으니 더욱더 길과(吉課)이다.
斷曰: 요극과(遙剋課)이고 순연여(順連茹)이다. 화복(禍福)은 모두 가볍다. 일은 연루되어서 결정을 내리지 못한다. 모망사(謀望事)는 성사되지 않고 유독 연주삼기(連珠三奇)는 염막귀인(簾幕貴人)이 입택(入宅)이니 과거시험에 아주 유리하다. 관직자는 필히 뜻밖의 좋은 만남이 있다. 부귀(富貴)는 보통이 아니다. 집에 손님이 오면 숙박(宿泊)을 시키지 마라. 서남쪽에 구설(口舌)을 조심하라.

날씨: 비가 많고 춥다.
가택: 손님접대로 인한 지출이 많다. 비녀(婢女)나 첩(妾)의 간사(奸私)를 조심하라.
혼인: 하면 안 된다.
태산: 딸을 낳는다.
공명: 뜻밖의 좋은 만남이 있다. 부귀영화(富貴榮華)를 얻는 날이 기다려진다.
구재: 본전을 잃는다.
질병: 불길하다. 한 가지 증상이 아니다.
분실: 필히 노비가 한 짓이다.
출행: 시험을 보러가거나 부임하는 것은 길(吉)하다. 나머지는 불리하다.
행인: 갑자기 온다.
쟁송: 해결하기 어렵다. 두 집이 모두 소모가 있다.
출병: 가을 겨울은 모두 불리(不利)하다.

畢法賦 云: 鬼臨三四訟災隨.
指南 云: 丁丑年 亥將 시험占에 이르기를 일귀(日鬼) 황은(皇恩)이 발용되고 중전의 하괴(河魁)는 천희(天喜)이다. 말전은 장생(長生) 태양(太陽)이고 支에는 염막귀인과 관성(官星)이 보인다. 또 주작이 태세를 생(生)하니 문장은 화려하고 좋은 결과는 의심의 여지가 없다. 干支가 서로 절(絶)이고 관직은 빛을 보기 어렵다. 과연 진사(進士)가 되고 정치를 한다. 또 甲申年 申將에 어느 군수가 행지점(行止占)을 본다. 이르기를 세귀(歲貴)는 겁적(劫賊)이고 支에 임했다. 적부(賊符)는 역마(驛馬)이고 干에 가(加)하니 지방에 병사(兵士)의 방해가 있다. 다행히 干의 망(網)은 공망(空亡)을 만나 필히 해결되어서 수향(水鄕)으로 가니 안전하다. 또 己丑年 午將에 병점(病占)을 본다. 이르기를 신(身)이 卯에 가(加)하는 것은 침대이고 관(棺)이다. 또 역마가 승(乘)하고 干支가 서로 절(絶)이니 청룡(靑龍) 태상(太常)은 상복(喪服)이다. 戌加酉는 지전살(紙錢煞)이다. 9月節에는 죽는다. 모두 응했다.

소담 註解
 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
 干은 木이고 支는 土이다. 支上의 申은 목절(木絶)이고 干上의 巳는 토절(土絶)이다. 干支가 서로 절(絶)이어서 관직(官職)은 빛을 보기 어렵다.
 干上의 巳는 천라(天羅)이고 支上의 申은 지망(地網)이다. 干上의 巳는 순공(旬空)이어서 파라(破羅)이다. 라망(羅網)에 구멍이 나니 사람은 벗어 날수 있다. 그래서 해결이 되어 수향(水鄕)으로 간다.



丙申日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 과숙, 려덕
課意: 덕록(德祿)은 공망(空亡)이고 중전의 재(財)는 낮에는 현무이고 말전에는 밤에 백호가 승(乘)하여 장생(長生)이고 壬이 둔(遁)해서 寅옆에 있다.
解曰: 巳는 日의 덕록(德祿)이다. 공망(空亡)이고 또 천공(天空)이 승(乘)하여 덕록(德祿)이 공망(空亡)이다. 중전은 日의 재(財)이지만 낮에는 현무가 승하니 반대로 소모와 손실이다. 다행히 말전의 寅은 日의 장생(長生)이니 의지할 수 있다. 밤 占에 백호가 승하여 둔간에 壬을 얻으니 생(生)중에 반대로 손상이 있다. 그래서 차라리 택상(宅上)에 있는 허모(虛耗)의 재(財)를 지키고 있는 것이 망동(妄動)하는 것보다 낫다.
斷曰: 자임과(自任卦)이고 支干의 上下는 음양(陰陽)이고 모두 육합(六合)이다. 격(格)의 이름은 화미(和美)이다. 주(主)는 장백(將伯)이 돕는다. 같이 모(謀)해서 일을 성사시킨다. 하지만 합(合)중에 형파(刑破)가 있고 아름다움 중에 부족함이 있다.

날씨: 日上에 巳火는 공함(空陷)이고 또 천공(天空)이다. 만리(萬里)에 구름 한점 없다.
가택: 支干이 합(合)이니 사람과 집은 모두 편안하다. 택상(宅上)에 현무가 승하니 분실을 조심하라.
관직: 덕록(德祿)이 공망(空亡)이면 관직占에 불길하다.
구재: 자신의 재(財)를 지켜야하고 타인의 재(財)를 넘보지 말라.
혼인: 上下가 서로 합(合)이니 혼인占은 성사된다.
태산: 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이다. 출산 占은 불길하다.
질병: 폐(肺)의 기운이 부족하다. 치료해도 안된다.
출행: 빨리 출발하면 갈수 있다. 늦으면 가기 어렵다.
행인: 마(馬)가 말전에 거(居)해서 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 이익이 안 보인다.

畢法賦 云: 空上乘空事莫追, 虎乘遁鬼殃非淺.
指南 云: 酉加酉 占에 占가 그의 일을 말을 하지 않는다. 이르기를 명(命)이 태양(太陽)과 귀인(貴人)에 거(居)하니 필히 재상(宰相)이다. 하지만 복음(伏吟)이고 체극(遞剋)하니 필히 탄핵(彈劾)의 일이 있다. 태양(太陽)이 지니 필히 오래 머물지 못한다. 占을 본 후에 탄핵을 당해서 해임되었다. 또 巳加巳에 두 사람이 占을 했다. 이르기를 두 사람은 모두 조정에 들어가지 못하고 또 탄핵을 당해서 돌아간다. 이것은 삼전이 체형극(遞刑剋)하니 모두 화합의 기운이 없다. 강일(剛日) 복음(伏吟)에 마(馬)를 보면 돌아오는 상(象)이 이미 나타난다. 두 사람의 세밀 정단(正斷)은 과연 그랬다. 한 사람은 탄핵을 당하고 한 사람은 감옥에 들어갔다. 명(命)에 지망(地網)을 보면 이것은 우화(憂禍)가 더욱 심각하다.

소담 註解
 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 월장(月將) 酉가 지반(地盤)의 酉에 가(加)했다. 태양이 서쪽으로 가면 명리(名利)가 끝이 난다.




丙申日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관
課意: 후퇴하면 생(生)을 만나고 전진하면 공망(空亡)을 만난다. 일은 집안 일이다. 마(馬)가 호귀(虎鬼)를 태운다.
解曰: 전진하면 辰의 공망(空亡)에 들어가고 후퇴하면 寅卯의 생지(生地)에 들어간다. 卯는 문호(門戶)이고 지금 발용해서 주(主)는 집안일이다. 寅은 日의 마(馬)이고 둔간의 壬水는 귀(鬼)이다. 마(馬)가 호귀(虎鬼)를 태운다. 이 흉화(凶禍)의 발작은 아주 신속하다. 관직자(官職者)는 길(吉)하고 일반인은 그렇지 못하다.
斷曰: 퇴여과(退茹課)는 모든 일에 전진하는 것은 이롭지 않다. 발용이 함공(陷空)이니 헛된 소리만 있다. 支干의 음신(陰神)은 순수(旬首)와 순미(旬尾)이다. 그래서 수미(首尾)가 서로 보인다. 모(謀)하는 것은 모두 다 성사된다. 干上의 두 과(課)는 모두 공(空)이고 支上의 두 과(課)는 모두 실(實)이다. 이것은 외사(外事)가 허(虛)이고 내사(內事)가 실(實)이다. 또 干支는 모두 묘신(墓神)이 승(乘)하니 모든 일이 혼미(昏迷)하고 전체가 순조롭지 못하다.

날씨: 日上은 청룡이 승하고 천강(天罡)은 巳를 향하고 있지만 支干이 모두 土이니 비가 많지 않다.
가택: 택중(宅中)에 상합(相合)이고 支를 생(生)하니 화합하는 상(象)이다.
구재: 청룡이 탈기(脫氣)이면 얻는 것이 없고 잃는 것만 있다.
관직: 청룡이 신(身)에 임하고 둔관(遁官)에 백호가 승하면 공명(功名)에 크게 유리하다.
혼인: 日上이 모두 공망(空亡)이어서 남자의 占은 불길하다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 두 음(陰)이 양(陽)을 감싸고 있으니 임신하면 아들이다. 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이어서 출산占에는 불리(不利)하다.
질병: 둔귀(遁鬼)에 백호가 승하여 비위(脾胃)에 병이 있는 증상이다. 봄 겨울 占은 더욱 두렵다.
출행: 수로와 육로가 모두 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 떠나지 않았다.
출병: 밤 占은 아주 흉(凶)하다. 아주 신중해야 한다.

畢法賦 云: 虎乘遁鬼殃非淺, 空上乘空事莫追.
課經 云: 백호가 순내(旬內)의 干에 임한 것은 일귀(日鬼)이다. 모든 占은 두렵다. 그 죄는 더욱 깊다. 공망(空亡) 일지라도 구하지 못한다.
指掌賦 云: 卯寅丑은 같이 연결 되어서 후회한다. 하지만 고생 끝에 낙(樂)이 온다.
括囊賦 云: 木이 구진(勾陳) 백호(白虎)를 만나면 필히 삼형(三刑)을 갈라놓는다.

소담 註解
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.




丙申日 第三局

課體: 重審, 역간, 극음
課意: 干上은 순미(旬尾)이고 支上은 순수(旬首)이다. 干이 귀인을 만나면 부탁하는데 이롭다.
解曰: 干上의 卯는 본순(本旬)의 끝이다. 支上의 午는 본순(本旬)의 시작이다. 그래서 주이복시격(周而復始格) 일명 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 이 占을 얻으면 모든 占하는 일은 탈(脫)을 당하지 않고 모든 모(謀)하는 것은 모두 성사가 된다. 낮 밤의 귀인이 가(加)하고 또 중말전에 임(臨)하니 귀인에게 부탁하는 것은 아주 이롭다.
斷曰: 간퇴과(間退課)는 전진하면 어렵고 또 극음(極陰)이어서 모든 占은 혼미(昏迷)이고 지체이다. 유일하게 양귀입전(兩貴入傳)은 시험에 응시하면 아주 길(吉)하다. 干이 만나는 것은 필히 두 귀인이 교차로 가(加)한다. 용사(用事)는 가고 또 온다. 하지만 걱정과 의심의 일을 푸는 데는 이롭지 않다. 支의 양신(陽神)은 낮에 백호가 승하여 支를 극(剋)하고 支의 음신(陰神)은 밤에 백호가 승하여 支를 탈(脫)이다. 집에 불안한 일이 있는 상(象)이다. 支에 묘호(墓虎)가 승(乘)한 것은 복시(伏尸)와 같이 논한다.

날씨: 천강(天罡)이 양(陽)으로 향하고 필숙(畢宿)은 未에 거(居)하고 과(課)는 극음(極陰)이다. 낮 占은 맑고 밤 占은 비가 있다.
가택: 양인(羊刃)이 택(宅)에 임하니 형상(刑傷)을 조심해야하고 밤 占에는 분실과 탈(脫)을 더욱 방지해야 한다.
관직: 양귀(兩貴) 입전(入傳)은 공명(功名)이 가망이 있다. 하지만 支干이 모두 패(敗)이니 후에 지키기 어렵다.
구재: 귀인의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 과(課)는 극음(極陰)이다. 그래서 임신은 딸이다. 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이어서 출산占은 불길하다.
질병: 화증(火症)이다. 병은 실(實)이고 사람은 공(空)이니 만약 연명(年命)에 구함이 없으면 일어나지 못한다.
출행: 육로는 조금 길(吉)하고 수로는 대흉(大凶)이다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하여 아직 길에 있다.
출병: 卯月은 길(吉)하고 나머지 시간은 이득이 적다.

畢法賦 云: 鬼乘天乙乃神祗, 支乘墓虎有伏尸, 干支皆敗勢傾頽, 首尾相見始終宜.
干上은 卯이고 支上은 午이다. 支干은 모두 패기(敗氣)가 승하여 파패신(破敗神)이 택(宅)에 임했다. 필히 집의 사람이 불리(不利)해서 집안이 차츰 쇠퇴해진다.
指掌賦 云: 丑亥酉는 극음(極陰)이다. 나갈 뜻이 없다.

소담 註解
 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 旬首가 있고 支上에 旬尾가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.





丙申日 第四局

課體: 元首, 원태, 과숙, 불비
課意: 사람이 가서 재(財)를 따른다. 과전(傳課)에서 맴 돈다. 갖고 자 하는 것은 얻지 못하고 두려운 것은 필히 온다.
解曰: 申은 日의 재(財)이고 巳加申은 사람이 재(財)를 따른다. 삼전이 사과(四課)를 떠나지 않고 맴돈다. 그래서 걱정과 의심은 해결되지 않는다. 갖고 자 하는 申財는 지금 귀방(鬼方)에 앉아 있어서 취(取)하면 화(禍)가 있어서 얻지 못한다. 말전의 亥水가 干을 극(剋)하는 것은 그가 두려워하는 것이다. 극제(剋制)가 없으니 그 기세가 필히 온다.
斷曰: 원태과(元胎課)는 일을 새로이 시작한다. 巳加申은 육합(六合)이고 干支가 서로 만나는 것이다. 서로 가(加)하여 회합(會合)하는 일에는 이롭다. 巳는 순공(旬空)이고 낮 장(將)의 천공(天空)은 순환공회(循環空回)한다. 구(求)하고 모망(謀望)하는 것은 모두 뜻대로 되기 어렵다. 支가 육합이고 干이 육해(六害)이다. 관귀(官鬼)가 말전에 있어서 주(主)는 자신은 속이타고 타인은 즐겁다. 청룡이 寅에 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)이면 용가생기(龍加生氣)라 한다. 이것은 서서히 번창한다.

날씨: 日上의 청룡과 육합이 모두 공망(空亡)이다. 낮 占에는 맑은 날씨이고 말전의 주작이 투수(投水)이니 밤 占에는 비이다.
가택: 사람과 집이 모두 공망(空亡)이어서 갑자기 번창하지 못한다. 관직: 支干을 메우면 부귀(富貴)도 얻을 수 있다.
구재: 청룡이 공망(空亡)이니 재(財)는 적다.
혼인: 下는 합(合)이고 上은 해(害)이다. 자신이 막힘이 있다.
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸니 임신하면 아들이다. 모자(母子)가 모두 공(空)이어서 모(母)는 길(吉)하고 자식은 흉(凶)하다.
질병: 치아가 아프고 피를 토한다. 혹은 심장에 병이 있다. 신속하게 치료된다. 겨울 占은 불길하다.
출행: 수로와 육로가 모두 길(吉)하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하니 행인은 즉시 온다.
출병: 록마(祿馬)가 모두 공망(空亡)이니 이득이 보이지 않는다.
무덤: 금국(金局)이다. 甲寅이 낙맥(落脉)이고 壬丙의 방향을 잡는 것이 가장 좋다.

畢法賦 云: 富貴干支逢祿馬, 權攝不正祿臨支, 彼此猜忌害相隨.
課經 云: 干上의 寅은 역마이고 支上의 巳는 日의 록(祿)이다. 초전의 巳는 상기(相氣)이고 申에 가하여 용(用)이고 말전의 亥는 귀인(貴人)이다. 연명(年命)에 록(祿) 마(馬) 귀인(貴人)을 다시 만나는 자는 영화과(榮華課)라 한다. 주(主)는 사람과 집이 모두 유리하고 출입(出入)은 모두 형통하다. 만약 출병(出兵)하면 천리(千里)의 땅을 얻는 상(象)이다.

소담 註解
 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마가 있고 支上에 干의 록신(祿神)이 있는 課이다. 이를 진부귀괘(眞富貴卦)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르고 富와 貴를 모두 누린다. 일반인은 病訟占에 모두 흉하고 집을 옮기게 된다.
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.



丙申日 第五局


課體: 重審, 윤하
課意: 일은 비록 어렵지만 반대로 성사된다. 기다리는 것이 이롭고 삼육합(三六合)이 같이 있다.
解曰: 삼전이 모두 水이다. 와서 日干을 다치게 한다. 일은 어렵다. 申子辰은 삼합(三合)이고 干上에 丑이 보인다. 이것은 육합(六合)이다. 巳申도 합(合)이고 辰酉도 합(合)이다. 경(經)에 이르기를 삼육상호견희흔(三六相呼見喜忻) 종연대악불성진(縱然帶惡不成嗔)이다. 干上의 丑土는 전(傳)의 수(水)를 충분히 막을 수 있다. 모든 모(謀)하는 것이 모두 성과가 있다. 하지만 급하게 성공하려하면 이롭지 않다. 천천히 기다려야 한다.
斷曰: 윤하과(潤下課)이고 삼전이 모두 귀(鬼)이다. 관직占에만 유리하다. 병송(病訟)은 가장 기피한다. 지음(支陰)의 귀(鬼)가 발용해서 집안 귀신이 집안사람을 취(取)하려 한다. 다행히 干에 구(救)함이 있어서 우환(憂患)을 면할 수 있다. 또 구신(救神)은 어떤 신(神)인지 살펴야 한다. 만약 주작(朱雀)이면 필히 문서의 힘을 얻는다. 만약 귀인(貴人)이면 필히 관장(官長)의 힘을 얻는다.

날씨: 낮 占에 주작이 干에 임하니 아침에 해가 보인다. 삼전 윤하(潤下)는 오후에 흐리고 비가 있다.
가택: 낮 占에는 기쁨이 보이고 밤 占에는 걱정이 보인다.
관직: 삼전이 모두 관성(官星)이니 공명(功名)은 아주 유리하다.
구재: 위험 중에 재(財)를 취(取)한다.
혼인: 일은 필히 성사된다. 신공(神空)은 불길하다.
태산: 딸이고 순산이다.
질병: 신장(腎臟)에 水가 부족하다. 혹은 비장(脾臟)이 설(泄)하는 병이다. 멀지 않아 스스로 치유된다.
출행: 육로는 안전하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
포획: 도둑은 동남쪽에 법사의 집에서 여자와 합(合)하고 있다.
출병: 적군이 연합하여 신중해야 길(吉)하다.

畢法賦 云: 衆鬼雖彰全不畏, 萬事喜忻三六合, 傳鬼化財錢險危.
纂要 云: 삼전이 모두 귀(鬼)이다. 가서 비견(比肩)과 재(財)의 신(神)을 뺏는다. 삼합과(三合課)가 모두 일귀(日鬼)이고 두 과(課)는 모두 공망(空亡)이다. 유독한 글자만 남아서 재(財)이다. 이것이 모든 귀(鬼)가 재(財)로 변하는 것이다. 결국은 위험하다. 아무쪼록 듬직하지 않다. 만약 연명상(年命上)에 일귀(日鬼)가 승(乘)하면 그 화(禍)는 재발해서 결국은 재(財)가 되지 않는다.

소담 註解
 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합(三合) 육합(六合)이다. 이 과(課)는 삼전이 申子辰에 干上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
 28법 전귀화재전험위(傳鬼化財錢險危): 조합은 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 과(課)중에 삼전이 삼합해서 일귀(日鬼)이다. 하지만 초말전(初末傳)이 공망(空亡)이고 중전(中傳)만 일재(日財)인 것을 전귀(全鬼)가 재(財)로 변했다고 한다. 이 재(財)는 결국은 위험 속에서 생긴 것이니 비록 얻는다 해도 편하지 않다. 만약 占人의 연명상(年命上)에 일귀(日鬼)가 승(乘)해 있으면 그 화(禍)가 일어나고 재(財)가 안 된다.






丙申日 第六局

課體: 知一, 사절, 주인
課意: 서로가 무례(無禮)하니 입을 닫는 것이 아름답다. 각자가 혼미(昏迷)하고 병절약이(病絶藥餌)이다.
解曰: 干支上의 子卯가 서로 형(刑)이다. 서로가 무례(無禮)이다. 卯는 순미(旬尾)이고 택상(宅上)에 임했다. 집에 있는 사람은 입을 닫으면 된다. 巳가 戌上에 임했고 申이 丑上에 임한 것은 각자 좌묘(坐墓)이니 혼미해지는 것을 달게 받는다. 병절약이(病絶藥餌)는 卯가 폐구(閉口)이니 음식과 약을 먹지 못한다.
斷曰: 지일과(知一課)이고 수미(首尾) 양쪽에 아래는 합(合)이고 위에는 형(刑)이다. 부부는 반목(反目)의 상(象)이다. 묘신(墓神) 발용은 구사(舊事)가 재발한다. 과명(課名)은 주인(鑄印)이고 입전(入傳)해서 공망(空亡)이다. 중전(中傳)의 록신(祿神)은 공망을 만나 입묘(入墓)한다. 또 子에 극(剋)을 당하고 戌에 가려진다. 모두 힘이 없다. 관직자(官職者)에게는 아주 불리하다.

날씨: 수신(水神)이 공함(空陷)이다. 주작(朱雀)이 수극(受剋)하니 흐리지만 비가 없다.
가택: 卯는 폐구(閉口)이고 택(宅)에 임했다. 집안에 시비가생길 것을 조심하라.
관직: 관록(官祿)이 모두 공망(空亡)이다. 구관(求官)은 불길하다.
구재: 자신의 재(財)는 지키기 어렵고 밖의 재(財)는 얻기 어렵다.
혼인: 支干이 서로 형(刑)이다. 日上은 또 공망(空亡)이다. 혼인占은 불길하다.
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싼다. 임신하면 딸이다. 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이니 출산占은 불리(不利)하다.
질병: 심장(心臓)이나 간(肝)에 병이 있다. 혹은 입을 닫고 음식을 먹지 않는다. 年命에 구(救)함이 있어야 생(生)한다고 말할 수 있다.
출행: 육로는 불길하고 수로는 괜찮다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하여 아직 길에 있다.
분실: 서쪽에 가서 찾아라.
출병: 支干이 각자 서로 형(刑)이다. 이익이 보이지 않는다.

畢法賦 云: 賓主不投刑在上, 不行傳者考初時, 人宅坐墓甘招晦, 干墓并關人宅廢.
三車一覽 云: 태신(胎神)이 子에 있고 干上에 가(加)한다. 만약 正月占이면 처(妻)의 임신이 아니면 첩(妾)의 임신이다. 하지만 공함(空陷)을 만나면 필히 귀태(鬼胎)이다. 아니면 유산이다.
心境 云: 卯加申 戌加卯는 병점(病占)이면 필히 손발을 들지 못한다. 혹은 손발을 다치는 일이다.
原纂義 云: 戌加卯는 귀가(歸課)이다. 소인(小人)의 占은 즉시 온다.

소담 註解
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
 65법 간묘병관인택폐(干墓關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課) 에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
 태신(胎神)이 子이고 正月에 子는 생기(生氣)이다. 그래서 처첩(妻妾)의 임신으로 본다.




丙申日 第七局

課體: 反吟, 원태
課意: 서로 육해(六害)이니 시기와 의심이 모두 있다. 밤에는 귀재(鬼災)이고 낮占에는 신괴(神怪)이다.
解曰: 支干의 上下間이 서로 합(合)이고 巳寅 亥申은 다시 교차육해(交車六害)이다. 이것은 화합하고 아름다움 중에 시기가 생긴다. 비록 합(合)이지만 의심과 시기의 마음은 계속 있다. 밤 占에 亥水는 주작이 승(乘)했고 日의 귀(鬼)이다. 이것이 화귀(鬼災)이다. 낮 占에 천을(天乙)이 귀(鬼)에 승한 것은 신괴(神怪)이다.
斷曰: 반음과(反吟課)이고 과전(課傳)에 합(合)이 있고 충(冲)이 있고 형(刑)이 있고 해(害)가 있다. 주(主)는 구름이 뒤덮고 비가 오는 상(象)이다. 또 亥加丙은 명귀(明鬼)이고 寅의 둔간 壬은 암귀(暗鬼)이다. 사람의 마음을 헤아릴 수 없는 것이 아주 심각하다. 주작의 귀(鬼)가 干에 임(臨)하면 탄핵(彈劾)을 조심하라. 기쁜 것은 천을(天乙)이 승(乘)한 것이다. 이것은 귀인에게 부탁해서 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭다.

날씨: 수신(水神)이 日에 임해 日을 극(剋)한다. 기숙(箕宿)이 왕래(往來)하며 서로 가(加)하니 바람과 비는 자주 없다.
가택: 寅이 충극(冲剋)을 당하니 존장(尊長)이 불안해한다.
관직: 귀인이 신(身)에 임하지만 덕록(德祿)이 공절(空絶)이어서 관직占은 덜 유리하다.
구재: 재(財)와 사람이 합(合)해서 구(求)하지 않아도 스스로 온다.
혼인: 좋은 남녀이다. 하지만 나중에 반목(反目)을 조심해야 한다.
태산: 아들이고 순산이다.
질병: 춥고 열이 나지만 멀지 않아 완치된다.
출행: 과체(課體)는 아주 움직인다. 하지만 상신(上神)이 서로 합(合)해서 일정은 필히 실패한다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하니 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 밤 占에 용가생기(龍加生氣)는 승리한다.

畢法賦 云: 彼此猜忌害相隨, 鬼乘天乙乃神祗, 支干値絶凡謀決.
課經 云: 丙日에 巳加亥는 덕입천문격(德入天門格)이다. 관직자가 시험에 응시하면 필히 좋은 성적을 얻는다.
玉成歌 云: 반음(反吟)에 일 占은 정(定)하지 말라. 반복하는 것은 두 가지의 일 때문이다. 일반인의 占은 필히 주(主)는 몸이 움직인다. 사람의 마음이 움직이지 않으니 원망하는 마음이 있다.
指要 云: 반음(反吟)은 일정치 않다. 병(病)은 주(主)는 두 가지이다.

소담 註解
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.





丙申日 第八局

課體: 元首, 참관
課意: 서로가 묘복(墓覆)이다. 밤 貴는 복옥(覆獄)이고 낮의 병(病)은 필히 죽는다. 申은 관(棺)에 들어간다.
解曰: 戌은 火의 묘(墓)이고 丙上에 가(加)했다. 丑은 金의 묘(墓)이고 申上에 가(加)했다. 이것은 支干이 각자 묘복(墓覆)을 당하니 서로가 모두 혼미(昏迷)하다. 酉貴는 辰上에 임했다. 이것은 귀인입옥(貴人入獄)이다. 그러니 가서 귀인을 만나면 필히 화를 낸다. 申은 묘복(墓覆)이고 스스로 卯上에 간다. 위에 육합(六合)이 승(乘)한 것은 육편판(六片板)이라 한다. 申은 신(身)으로 본다. 그래서 신(身)이 입관(入棺)한다. 만약 낮의 병점(病占)이면 죽는 것이 틀림없다. 3月이면 사기(死氣)가 신방(申方)에 있어서 더욱더 선명하다.
斷曰: 참관과(斬關課)는 움직이면서 불안하다. 干의 음신(陰神)은 순미(旬尾)이고 支의 음신(陰神)은 순수(旬首)이다. 또 주편격(周遍格)이라 한다. 수미상견(首尾相見)은 일(事) 占에 탈(脫)을 당하지 않는다. 申은 처재(妻財)이다. 처(妻)의 占에는 특히 흉(凶)하다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이고 수운(水運)이 위에 있으니 흐리고 비가 오는 상(象)이다.
가택: 干支에 묘(墓)가 승하니 어두운 것이 극(極)에 달한다. 또 형해(刑害)가 보이니 다치는 것을 면하기 어렵다.
관직: 관(官)과 귀인(貴人)이 보이지 않고 덕록(德祿)이 공절(空絶)이니 관직占은 불길하다.
구재: 재효(財爻)는 비록 보이지만 위에 묘신(墓神)이 승(乘)해서 취(取)하려면 아주 어렵다.
혼인: 남자는 썩 좋지 않고 여자도 불길하다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 임신하면 남자이다. 자모(子母)는 모두 묘(墓)이니 출산은 필히 늦고 어렵다.
질병: 비위(脾胃)나 복부(腹部)의 질병이다. 혹은 덩어리가 있는 증상이다. 혼미하고 치료하기 어렵다.
출행: 수로는 불길하고 육로는 더욱 흉(凶)하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 떠나지 않았다.
출병: 봄 占은 괜찮고 나머지는 모두 불길하다.

畢法賦 云: 兩蛇夾墓凶難免, 干支乘墓各昏迷
神定經 云: 戌이 干에 가(加)하니 묘(墓)가 干에 승(乘)한다. 낮밤 천장(天將)에 모두 등사(螣蛇)가 승했다. 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)이다. 그래서 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 흉(凶)과 어려움을 면하기 어렵다. 병점(病占)에는 필히 덩어리가 있어서 구함이 없다. 혹은 행년(行年)이나 본명(本命)이 戌이면 흉화(凶禍)는 더욱 빠르다. 만약 연명(年命)이 亥이면 위에 천강(天罡)이 승(乘)하고 천장(天將)은 백호(白虎)가 승해서 戌등사를 충(冲)한다. 이것을 파묘(破墓)라 한다. 파묘하면 조금은 연장할 수 있다. 하지만 결국은 구(救)함이 없다. 백호가 공망(空亡)이어서 힘이 없기 때문이다.

소담 註解
 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 충(冲)하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
(六處:干支上,初末傳,年命上,行年上)







丙申日 第九局

課體: 重審, 종혁
課意: 몸에는 밤 귀인(貴人)이 승(乘)하고 낮 재(財)는 파쇄(破碎)이다. 밤 장(將)은 재(財)를 돕는다. 가짜로 빌리는 것이 이롭다.
解曰: 酉가 丙上에 가(加)했고 밤 占에는 귀인(貴人)이 신(身)에 임했다. 그래서 귀인에게 부탁을 해도 된다. 낮 占에 는 日의 재(財)이다. 파쇄(破碎)이고 주작이 승했다. 그래서 필히 재(財)는 지출이 있다. 밤 장(將)은 순토(純土)이고 日의 탈기(脫氣)이지만 전(傳)의 금(金) 재(財)를 돕는다. 만약 빌리려면 먼저 지출하고 후에 얻는다.
斷曰: 종혁(從革)의 과(課)는 먼저 종(從)하고 후에 혁(革)한다. 헤어지는 상(象)이다. 酉丁이 日에 임(臨)하고 발용하니 필히 처재(妻財) 때문에 움직인다. 재신(財神)이 입묘(入墓)여서 늦게 손에 들어온다. 干支에 모두 사신(死神)이 승했다. 휴식을 취하는 것이 이롭고 움직이는 것은 이롭지 않다. 금국(金局)은 支上에 관귀(官鬼)인 子水를 생(生)한다. 곡식을 바쳐서 명성을 얻는 것에 이롭다.

날씨: 필숙(畢宿)이 日에 임해 발용하여 삼전에 금국(金局)을 이루어 水를 생(生)이다. 출순(出旬)하면 필히 큰 비가 있다.
가택: 사람과 집이 서로 파(破)이다. 밤 占은 상신(上神)이 支를 탈(脫)하고 다시 현무가 승(乘)하였다. 그래서 파실(破失)을 면하기 어렵다.
공명: 귀록(貴祿)이 모두 공망(空亡)이고 또 파쇄(破碎)를 만나니 곡식을 바치면 길(吉)하다. 巳午가 본명(本命)인 사람은 틀림없다.
구재: 전재(傳財)가 귀(鬼)로 변하니 화환(禍患)을 조심하라.
혼인: 支干 上下가 서로 합(合)하고 또 서로 파(破)이다. 아마도 성사 중에 파(破)가 있다.
태산: 딸이고 난산이다.
질병: 낮 占에는 천후이다. 여자는 주(主)는 피가 부족하다. 남자는 주(主)는 신장(腎臟)이 허(虛)하다. 병은 퇴(退)하지 않는다.
출행: 육로는 무익(無益)하고 수로는 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하여 아직 길에 있다.
출병: 전재생귀(傳財生鬼)는 아직까지 이익을 못 봤다.
무덤: 水法은 아주 석합하다. 주(主)는 산이 높다. 庚酉辛龍은 부자가 된다.

畢法賦 云: 兩貴受剋難干貴, 人宅皆死各衰羸, 萬事喜忻三六合, 合中犯煞蜜中砒
課經 云: 子加申은 태아가 장생(長生)에 앉아있다. 임신占에는 이롭지만 출산 占에는 불리(不利)하다.
指掌賦 云: 酉丑巳는 헌인(獻刃)이다. 멀리 있거나 가까이 있거나 모두 다친다.
云膏賦 云: 여자가 얼굴에 흉터가 있다. 빨간 뱀이 금문(金門)에 들어왔다. (巳加酉) 미녀가 소리를 잃는다. 휜 닭이 손문(巽門)에 날아 들어온다. (酉加巳)

소담 註解
 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합(三合) 육합(六合)이다. 이 과(課)는 삼전이 巳酉丑이고 干支上에 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정과 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다.
 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.






丙申日 第十局

課體: 重審, 원태, 불비, 췌서
課意: 장생(長生) 귀재(財貴)이고 밤에는 모두 기뻐하지 않는다. 모든 사람의 칭찬이 끝이 없다.
解曰: 寅은 日의 장생(長生)이고 亥는 日의 귀인(貴人)이고 申은 日의 재신(財神)이다. 낮 占에는 이러하다. 하지만 밤 占에는 초전은 양사(兩蛇)의 협극(夾剋)을 당하고 중전은 日의 귀(鬼)이다. 말전은 백호가 승(乘)하고 둔귀(遁鬼) 壬이 日을 극(剋)한다. 길(吉)이 흉(凶)으로 변한다. 삼전은 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 干을 생(生)한다. 經所에 이르기를 삼전이 체생(遞生)하면 사람들이 추천을 한다. 모든 사람들의 칭찬이 끝이 없다.
斷曰: 중심(重審)은 불순(不順)의 정(情)이 있다. 원태(元胎)는 음복(隱伏)의 상(象)이다. 申加巳해서 육합이다. 支干이 서로 만나니 합(合)하고 모(謀)해서 일을 성사시키는 데 이롭다. 干이 支의 申을 극(剋)하니 재(財)이고 지상신(支上神)은 귀(鬼)로 변했다. 이것은 위험 속에서 재(財)를 취(取)한다. 또 체생(遞生)의 과(課)이고 밤에는 흉(凶)하게 변한다. 즉 기쁨 속에 걱정이 있다.

날씨: 수모(水母)가 日에 임해 발용하고 천강(天罡)은 음(陰)을 향하니 주(主)는 비이다. 하지만 삼전이 日을 생(生)하니 곧 맑은 날씨가 된다.
가택: 支가 干에 가(加)해서 干에 극(剋)을 당하고 支의 상신(上神)에 支의 탈기(脫氣)가 승한 것은 필히 편안하게 거(居)할 수 있는 집이 없다.
공명: 낮 占에는 아주 길(吉)하다.
구재: 낮 占에는 귀인의 재(財)를 얻는 것이 이롭다. 밤 占에는 여자나 첩(妾)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 처(妻)가 남편을 따르니 필히 성사되는 기세이다.
태산: 아래가 강(强)하고 위가 약(弱)하다. 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸서 임신하면 필히 딸이다. 하지만 申亥가 서로 해(害)이니 출산에는 필히 손상이 있다.
질병: 머리가 광증(狂症)이거나 혹은 심장(心臓)에 병이 있다. 낮 占에는 쉽게 치료되지만 밤 占에는 완치되기 어렵다.
출행: 육로는 아주 편안하고 수로는 조금 못하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하여 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 낮 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: 鬼乘天乙乃神祗(낮 占), 虎乘遁鬼殃非淺, 彼此猜忌害相隨.
古鑒 云: 辰將 丑時 乙亥生人의 앞날占에 이르기를 과명(課名)이 췌서(贅婿)이니 필히 올바른 거처가 없다. 혹은 처가(妻家)에서 기거한다. 전(傳)에 등사와 백호가 보이면 필히 상복사(喪服事)가 많다. 寅은 공조(功曹)이다. 등사와 백호에 방해를 받으니 관(官)은 사조(司曹)를 넘지 못한다. 그 사람은 후에 부모가 돌아가시고 관직(官職)은 강음지록(江陰知条)밖에 지내지 못했다.

소담 註解
 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일의 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 干支上神이 서로 육해(六害)이면서 삼전(三傳)도 육해(六害)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 초전의 申에 등사(螣蛇)가 승(乘)했고 말전의 寅에 백호(白虎)가 승(乘)했다. 申은 집이고 사람이다. 寅은 택(宅)의 음신(陰神)이다. 그래서 택(宅)에 사람의 흉(凶)이 많다. 말전의 寅은 丙日의 부(父)이다. 寅에 백호가 승하고 둔간(遁干)은 壬이다. 寅은 또 9月의 사기(死氣)이다. 그래서 부모의 상(喪)이다.



丙申日 第十一局

課體: 重審, 간전 참관, 삼양
課意: 귀(鬼)는 묘(墓)에 앉아 있고 환자를 부른다. 밤에는 임호(壬虎)이니 寅에 기대하지 말라.
解曰: 子는 丙火의 귀(鬼)이고 戌은 丙火의 묘(墓)이고 申은 丙의 병지(病地)이다. 지금 子가 戌에 가(加)하였고 戌은 申에 임해서 마치 귀신이 묘(墓)에 앉아서 환자를 부르는 것과 같다. 중전의 寅木은 장생(長生)이니 마침 의지 할만하다. 하지만 둔간이 壬水이다. 밤 占에는 백호가 승해서 반대로 日干을 다치게 한다. 그러니 어찌 구신(救神)이라고 믿고 의지 할 수 있겠는가?
斷曰: 삼양과(三陽課)는 공적(公的)인 일을 모(謀)하는 데 유리하다. 간전(間傳)하여 전진하니 막힘이 있다. 아래는 합(合)이고 위에는 형(刑)이다. 아름다움 중에 부족함이 있다. 말전의 辰은 순공(旬空)이라서 귀(鬼)를 제(制)하지 못한다. 다행히 干上의 未는 子水를 막을 수 있다. 寅의 밤 백호와 주작도 극(剋)할 수 있다. 하지만 조용히 지키고 있는 것이 이롭고 움직이는 것은 기피해야 한다.

날씨: 천강(天罡)은 양(陽)을 향하고 수신(水神)은 묘(墓)를 당하니 아마도 비가 없다.
가택: 택상(宅上)에 묘(墓)가 승(乘)하니 혼미(昏迷)해지는 상(象)이다.
공명: 관효(官爻)가 발용해서 밤 占에는 길(吉)하다.
구재: 귀인의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 支干이 서로 형(刑)하고 음신(陰神)이 서로 파(破)한다. 불길하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 여아이다.
질병: 밤 占에는 비장(脾臟)에 병이 있고 낮 占에는 신장(腎臟)에 水가 고갈된다. 2月 占에는 더욱 불길하다.
출행: 육로는 손실을 조심해야하고 수로는 더욱 흉(凶)하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 낮 占에는 불길하고 밤 占에는 더욱 흉(凶)하다.
무덤: 청룡이 공함(空陷)이어서 오래 번창하지 못한다.

畢法賦 云: 1虎乘遁鬼殃非淺, 2罡塞鬼戶任謀爲.
指掌賦 云: 子寅辰은 향삼양(向三陽)이어서 광명(光明)을 소망한다.
三才賦 云: 괴강(魁罡)이 임(臨)하는 곳에 소송이 많이 생긴다. 申午가 서로 교차하니 자주 의심이 있다. 또 이르기를 천마(天馬) 역마(驛馬)가 입원(入垣)하면 占하는 것이 신속하다.
壬髓經 云: 말전이 초전을 극(剋)하면 강(强)하고 초전이 말전을 극(剋)하면 약(弱)하다.

소담 註解
1 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
2 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.




丙申日 第十二局

課體: 遙剋, 탄사, 진여
課意: 몸과 집은 모두 왕성(旺盛)하고 움직이면 망인(網刃)으로 변하고 모든 귀인은 의지하기 어렵다. 사묘절(死墓絶)이 같이 있다.
解曰: 午는 干의 왕기(旺氣)이고 干上에 가(加)했다. 酉는 支의 왕기(旺氣)이고 支上에 가(加)해서 몸과 집이 모두 왕성(旺盛)하다. 하지만 움직이면 망라(網羅)와 양인(羊刃)으로 변해서 몸을 다치게 하니 옛것을 지키는 것이 이롭다. 귀인이 많으면 이롭지 않다. 귀인의 의견이 서로 다르니 의지 할 것이 못된다. 丙火의 사(死)는 酉에 있고 묘(墓)는 戌에 있고 절(絶)은 亥에 있다. 지금 삼전이 서로 병행하니 병점(病占)을 보는 자는 좋지 않다.
斷曰: 탄사(彈射)해서 금(金)을 득하니 유족(有鏃)이라 한다. 연여(連茹)하여 전진하니 극(極)에 삼음(三陰)이다. 멀리서 그의 보호를 받고 음(陰)은 그의 복(福)을 받는 상(象)이다. 하지만 삼전이 모두 사절(死絶)의 향(鄕)에 있다. 앞으로 전진을 해도 안 되고 후퇴해도 안 된다. 옛날에 당한 화(禍)를 다시 복원해야 안전하다.

날씨: 필숙(畢宿)이 발용이고 청룡이 승천(昇天)이고 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 주(主)는 비가 있다.
가택: 밤 占에는 귀인이 택(宅)에 임했다. 크게 재(財)를 얻을 기쁨이 있다.
공명: 귀인이 너무 많아서 공(拱)하면 길(吉)하다.
구재: 주(主)는 문서(文書) 귀인의 재(財)를 얻는다.
혼인: 서로 왕(旺)하면 모두 왕(旺)하고 길(吉)하다.
태산: 아들이고 모자(母子)는 모두 건강하다.
질병: 심장(心臟)에 병이 있다. 혹은 기침으로 몸을 다치는 증상이다.
출행: 육로는 아주 길(吉)하고 수로도 괜찮다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가(加)하여 아직 길에 있다.
출병: 내가 적을 극(剋)할 수 있다. 봄과 여름은 길(吉)하다.

畢法賦 云: 所謀多拙逢羅網, 賓主不投刑在上, 互旺皆旺坐謀宜
課經 云: 干支의 上神 午酉는 자형(自刑)이다. 이것을 사승살(四勝殺)이라 한다. 주(主)는 각자가 잘난척하고 공(功)을 내세우고 재능을 자랑하려 한다. 또 이르기를 관직자의 占에 천라(天羅)를 만나면 주(主)는 부친(父親)의 죽음이 걱정이다. 지망(地網)을 만나면 주(主)는 모친(母親)의 죽음이 걱정이다.
纂要 云: 丙丁日에 丑加子는 복태격(腹胎格)이다. 온 의도는 필히 처(妻)의 임신 때문이다. 만약 丑이 공함(空陷)을 만나면 출산占은 필히 신속하게 낳는다. 임신 占은 유산이다.
照膽秘訣 云: 용입천라(龍入天羅)는 부친(父親)이 온다.

소담 註解
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.





丁酉日 第一局


課體: 伏吟, 려덕, 두전
課意: 귀인의 재(財)를 먼 곳에서 부쳐온다. 중말전(中末傳)은 또 돕는다. 집에는 음재(陰災)가 있다.
解曰: 酉는 日의 재신(財神)이고 또 귀인(貴人)이다. 이것은 귀인(貴人)의 재(財)이다. 丁이 승하여 먼 곳에서 보내온다. 중말전은 모두 土이다. 酉金을 생(生)하여 재기(財氣)는 왕(旺)하다. 하지만 재(財)는 풍부하지만 支가 정신(丁神)에 극(剋)을 당하고 또 酉는 자형(自刑)으로 택(宅)에 가(加)한다. 낮 장(將)은 태음(太陰)이고 여자와 어린아이는 재난(災難)을 면하지 못한다.
斷曰: 복음과(伏吟卦)이고 또 두전(杜傳)이다. 모든 일은 필히 중지되고 바뀌어서 행(行) 한다. 丁神이 발용하니 처재(妻財)가 흔들린다. 그래서 너무 조용하면 움직이는 상(象)이다. 支에서 干으로 전(傅)한다. 상대가 필히 나에게 부탁을 한다. 만약 연명(年命)이 에 임하면 낮 占에는 시험에 응시하면 필히 좋은 성적을 거둔다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이니 짙게 흐린 상(象)이다.
가택: 干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것은 집은 왕(旺)하고 사람은 쇠(衰)하다. 특히 여자에게 불리(不利)하다.
공명: 귀인(貴人) 두색(杜塞)은 관직자(官職者)에게 조금 불리하다.
구재: 힘을 들이지 않아도 얻는다.
혼인: 중말전이 干을 탈(脫)하고 支를 생(生)한다. 여자에게 유리하고 남자에게 불리하다.
태산: 과전(課傳)에 양(陽)이 없다. 임신하면 딸이다. 두전(杜傳)이니 출산은 아마도 늦다.
질병: 기침으로 몸을 다치고 혹은 허탈(虛脫)의 증상이 있다. 비교적 무방하다.
행인: 가까이 있는 자는 즉시 온다.
출병: 복음(伏吟) 두전(杜傳)은 통리(通利)하지 않다.
무덤: 丁龍은 길(吉)하다.

畢法賦 云: 任信丁馬須言動, 彼求我事支傳干.
課經 云: 자임(自任) 자신(自信)은 숨었다고 말하면 안 된다. 만약 전(傳)이나 干支上에 순내(旬內)의 丁神을 보거나 혹은 천마(天馬)나 역마(驛馬)가 승하면 필히 조용함 중에 움직임을 구(求)한다.
玉成歌 云: 복음(伏吟)은 행동이 뜻대로 되지 않는다.
六壬訣 云: 밖의 재(財)가 안으로 들어오면 재(財)가 많아서 기쁘다. (日의 財가 支에 入)

소담 註解
 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.



丁酉日 第二局


課體: 遙剋, 탄사, 퇴여
課意: 支가 干으로 전(傳)하는 것은 좋은 본 보기를 능가하지 못한다. 낮에는 록(祿)에 백호가 임하니 지키면 비참하다.
解曰: 지상신(支上神)이 초전이고 간상신(干上神)이 말전이다. 이것은 支가 干으로 전(傳)한다. 支上의 申金과 干上의 午火는 丁의 未를 안에 두고 협공(夾拱)한다. 좋은 본 보기를 능가하지 못한다. 丁祿은 午에 있다. 비록 왕록(旺祿)이 신(身)에 임하지만 낮에는 백호가 승해서 록(祿)이 백호와 같이 잔다고 한다. 그래서 지킬 것이 못된다. 초전에 들어가서 재(財)가 현무를 만난다. 중전은 또 탈기(脫氣)이다. 그래서 다시 지켜도 록(祿)이다. 백호에게 다치니 필히 비참하고 난감하다. 밤 占은 길(吉)하기 때문에 이에 속하지 않는다.
斷曰: 탄사(彈射)의 재(財)를 삼전이 체생(遞生)해서 돕는다. 필히 큰 재(財)를 얻는 기쁨이 있다. 干上의 支財를 생(生)한다. 그래서 전택(田宅)을 구입하는데 아주 이롭다. 이것은 사람과 집이 모두 왕(旺)하고 서로가 이익을 얻는다.

날씨: 수모(水母)가 발용이고 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 중말전은 土火이다. 비가 오랫동안 내리지 않는다.
가택: 사람과 집이 모두 왕(旺)하니 가족과 집에 모두 이롭다.
공명: 왕록(旺祿)이 신(身)에 임하니 망동(妄動)하면 불리하다. 하지만 백호가 승해서 흉환(凶患)은 면하기 어렵다.
구재: 재기(財氣)가 아주 왕(旺)하다. 구하지 않아도 스스로 온다. 하지만 현무가 승해서 잃는 것을 면하기 어렵다.
혼인: 각자 왕기(旺氣)가 승해서 남녀가 홍왕(興旺)하다.
태산: 백호가 임하니 출산은 아주 신속하다. 임신하면 딸이다.
질병: 폐(肺)에 병이 있고 혹은 입술이나 치아의 질환이다. 사람이 병을 극(剋)하니 치료를 하면 낫는다.
출행: 합(슴)하고 늦게 떠난다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발도 하지 않았다.
출병: 주(主)는 분실의 우려에 놀라고 걱정한다.

畢法賦 云: 互旺皆旺坐謀宜, 彼求我事支傳干
課經 云: 支干上에 모두 왕신(旺神)이 승하니 앉아서 기다리는 것이 이롭고 구(求)하려 하면 라망(羅網)과 양인(羊刃)으로 변해서 재난(災難)과 화(禍)가 된다.
指掌賦 云: 申未午는 능음(凌陰)이라 한다. 주(主)는 행동이 위험하고 다행이다. 안전한 사람은 위험하고 위험한 사람은 안전하다.
原纂義 云: 申酉가 서로 가(加)하면 음파(暗波)라 한다. 하고자 하는 일은 성사되기 어렵다.

소담 註解
 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.



丁酉日 第三局

課體: 別責, 불비, 무음
課意: 干이 支의 재(財)를 따른다. 파쇄(破碎)와 공망(空亡)이 같이 있다. 삼중(三重)이 이러니 헛되게 마음만 건드린다.
解曰: 丁干은 未에 기(寄)하고 酉는 日의 재(財)이다. 未가 酉上에 임한 것은 干이 支에 가서 그의 재(財)를 취(取)하려한다. 초전은 탈기(脫氣)이고 중말전(中末傳)과 일상신(日上神)은 파쇄(破碎)와 순공(旬空)이 같이 있다. 또 천공(天空)이 승(乘)해서 모두 삼중(三重)을 얻으니 재(財)를 얻지 못한다. 결국은 헛되게 그의 마음만 건드린다.
斷曰: 별책과(別責課)는 모든 일을 타인(他人)에게 의지해서 길을 빌려 행(行)한다. 또 불비(不備)라 한다. 필히 결함이 있고 불완전한 우환(憂患)이다. 巳丑이 합(合)해서 전(傳)이 되어 占은 필히 연연해하고 결단을 내리지 못한다. 또 무음(蕪淫)이라 한다. 예, 남녀간에 다투면 합(슴)을 바라지 마라. 만약 가택占이면 유박(帷薄)의 부끄러움이 있다.

날씨: 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 신장(神將)은 모두 火土이다. 맑고 비가 없다.
가택: 과명(課名)은 무음(蕪淫)이다. 규수(閨秀)의 방을 조심해야 한다. 초전은 丑土이고 干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하니 사람은 적고 집이 넓은 상(象)이다.
공명: 귀록(貴祿)이 보이지 않으니 관직은 얻기 어렵다.
구재: 집안의 재(財)는 있고 밖의 재(財)는 없다.
혼인: 무음(蕪淫)이고 불비(不備)이니 임신하면 딸이다. 과체(課體)가 별책(別責)이니 임신이 늦다.
질병: 상한 음식으로 위(胃)가 뒤집힌다. 혹은 허(虛)하고 탈(脫)한 증세이다. 신(神)에게 기도를 하면 길(吉)하다.
출행: 사람이 집을 연연해하니 일정대로 움직이지 못한다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리(不利)하다. 그래서 더욱 신중해야한다.

畢法賦 云: 不行傳者考初時, 互生俱生凡事益.
指南: 丁丑年 12月 丑將 卯時에 눈이 온 후에 날씨가 흐려서 이 과(課)를 정단한다. 이르기를 내일 해가 나온다. 태양(太陽)이 발용이고 위에 주작(朱雀)이 승(乘)하니 남쪽火의 정(精)이다. 또 사과(四課)는 순음(純陰)이고 음(陰)이 극(極)으로 가면 양(陽)이 생(生)한다. 그래서 필히 해가 보인다. 庚日 未時부터는 폭풍이 일어난다. 이것은 酉가 풍살(風殺)이고 未는 풍백(風伯)이다. 酉未가 만나고 또 日의 록(祿)에 백호가 승하니 上下가 극전(剋戦)하기 때문이다. 모두 응했다.

소담 註解
 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責)등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
 干支가 일록(日祿)을 공(拱)하고 또 백호(白虎)가 승(乘)하여 申에 가(加)한다. 庚干의 기궁은 申이다. 그래서 庚日이다. 백호는 바람이다.




丁酉日 第四局

課體: 元首, 헌개, 삼교
課意: 서로 가(加)해서 화목하고 午神은 록(祿)이고 낮에는 백호이고 밤에는 현무이니 좋지 않다. 占하지 말라.
解曰: 支上의 午와 干의 未가 서로 합(合)하고 日上의 辰과 支의 酉가 서로 합(合)하니 아주 화목하다. 초전은 午火이고 日의 록신(祿神)이다. 낮에는 백호가 승하고 밤에는 현무가 승했다. 그래서 백호를 보면 흄(凶)하고 현무를 보면 잃는다. 삼전은 비록 체생(遞生)이지만 중말전(中末傳)은 무례(無禮)의 형(刑)이다. 그래서 고개(高盖)로 변해 삼교(三交)의 아름답지 못함이니 占을 보지 말라한다.
斷曰: 과명(課名)이 헌개(軒盖)이다. 관직자(官職者)에게 유리하다. 록(祿)이 支上에 있으니 직업은 보좌관이다. 하지만 干支의 상신(上神)은 각자가 서로 형(刑)한다. 록신(祿神)은 실제로 支를 극(剋)할 수 있다. 하지만 위에 폐구(閉口)가 승(乘)했고 卯이다. 그래서 모든 것을 신중히 하고 입을 닫고 있는 것이 이롭다.

날씨: 청룡(靑龍)이 승천(昇天)이고 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 흐리고 비가 있는 상(象)이다.
가택: 낮 占에는 백호가 택(宅)을 극(剋)하니 흉사(凶事)를 감당하기 어렵다. 밤 占에는 현무가 재(財)를 다치게 하니 도난과 분실을 면하기 어렵다.
공명: 과체(課體)는 좋지만 록(祿)에 악장(惡將)이 승(乘)해서 완벽하지 않다.
구재: 자신의 재(財)는 지키기 어렵고 밖의 재(財)는 위험하다.
혼인: 支干이 자형(自刑)이니 혼인占에는 불길하다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다. 태아와 모(母)가 충(冲)해서 출산은 필히 신속하다.
질병: 폐(肺)에 병이 있다. 혹은 심혈(心血)이 부족하다.
출행: 낮 占에는 육로가 조금 길(吉)하고 수로는 이롭지 않다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)해서 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 낮 占에는 불리하고 밤 占에도 썩 좋지 않다.

畢法賦 云: 權攝不正祿臨支, 閉口卦體兩般推.
課經 云: 午加酉는 상극하(上힌下)해서 발용이다. 전(傳)에 태충(太冲) 신후(神后)가 보이니 이것이 삼교과(三交課)이다. 주(主)는 죄인을 은닉하고 집에 간사(奸私)가 있다.
肘后經 云: 순도(順道)는 용전(用傳)이 모(母)가 자(子)의 앞에 있고 예의를 잃으면 다시 자(子)가 모(母)로 전(傳)한다. 순(順)은 즉 화(和)이고 역(逆)은 의심이다. 이것이 삼전의 참된 비결(秘訣)이다.
玉成歌 云: 삼교(三交)의 길흉(吉凶)은 모두 안에 있다.

소담 註解
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.




丁酉日 第五局

課體: 元首, 종혁
課意: 파쇄(破碎)에 공망(空亡)이다. 택상(宅上)에서 모두 만난다. 집안의 재(財)는 이미 폐(廢)했지만 장(將)이 도와 풍성하다.
解曰: 巳는 순공(旬空)이고 또 파쇄(破碎)이다. 택상(宅上)에 앉아 支를 극(剋)해서 용(用)이다. 집의 재(財)가 어찌 폐(廢)하지 않겠는가. 다행히 삼전이 종혁(從革)이어서 합재국(合財局)이다. 또 밤 占은 순토(純土)여서 다시 전(傳)의 재(財)를 돕는다. 즉 반대로 풍성한 상(象)이다.
斷曰: 괘명(卦名)은 종혁(從革)이다. 이것은 옛것을 버리고 새로운 것을 시작하는 상(象)이다. 일은 주(主)는 변경이고 또 번잡한 것이 많다. 말전은 干上의 卯를 충극(冲剋)한다. 卯는 문서(文書)이고 또 부모(父母)이다. 그래서 삼전이 모두 재(財)이면 부모가 걱정된다.

날씨: 종혁(從革)은 주(主)는 비이다. 공망(空亡)이면 반대로 맑은 날씨이다.
가택: 택상(宅上)에는 손실이 있다. 공망의 巳가 支를 극(剋)한다. 형제의 소모를 조심하라.
공명: 관(官)에 덕마(德馬)가 있고 이과(二課)에 있다. 또 삼전이 체생(遞生)이고 관효(官爻)는 干上의 문서를 생(生)한다. 관직자에게 유리하다.
혼인: 간지상신(干支上神)이 서로 생(生)하니 혼인占은 길(吉)하다. 하지만 육합(六合)이 좌공(坐空)이어서 성사가 되지 않을 수 있다.
태산: 일상신(日上神)이 음(陰)에 속하니 임신하면 필히 딸이다. 삼합(三合)이 발전(發傳)하여 출산은 아마도 쉽지 않다.
질병: 병(病)은 심경(心經)에 속하고 새로운 병은 즉시 낫는다.
출행: 日上이 辰上을 생(生)하니 필히 출발한다.
행인: 밤 占에는 주작이 마(馬)에 승하여 택상(宅上)의 巳와 서로 충(冲)한다. 편지가 있다.
출병: 干이 支를 극(剋)하니 내가 이기고 상대가 진다.
무덤: 支가 파쇄(破碎)이니 비는 것을 방지하라.

畢法賦 云: 六爻現卦防其剋, 合中犯煞蜜中砒
達迷玉篇 云: 삼전은 모두 日의 재(財)이다. 이것을 얻으면 장상(長上)의 재(災)를 걱정해야 한다.
心印賦 云: 삼합(三合)이 서로 가(加)해서 日上에 임(臨)했다. 支干 上下가 같이 찾는다. 혹은 희사(喜事)와 혼사(婚事)를 겸하는 占이다. 가장 좋은 것은 소식을 기다린다.
指掌賦 云: 태을(太乙)이 백호(白虎)를 만나면 집안에 질병이 많다.

소담 註解
 95법 육효현괘방기극(六爻現卦防其剋): 조합은 육친(六親) 삼합국(三合局)이다. 처재효(妻財爻) 삼합국은 필히 부모와 윗사람의 재난이 걱정이 된다. 부모효(父母爻) 삼합국은 자식의 재난이 걱정이다. 관귀효(官鬼爻) 삼합국은 자신과 형제의 재난(災難)이 걱정된다. 형제효(兄弟爻) 삼합국은 필히 처와 재물의 걱정이 있다. 만약 간상신(干上神)에 해당되는 육친이 없으면 해(害)가 되지 않는다.
 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 巳酉丑 삼합국과 干上의 卯와 충(冲)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制)하면 무방하다.




丁酉日 第六局

課體: 重審, 참관
課意: 과명(課名)이 참관(斬關)이다. 도망자는 돌아오지 않는다. 각자 생기(生氣)를 만난다. 낮 귀인(貴人)에게 부탁하지 말라.
解曰: 천강(天罡)이 支에 승(乘)하니 참관(斬關)이다. 酉에 가(加)해서 金을 얻는 것은 참관득단(斬關得斷)이라 한다. 또 酉는 사문(私門)이니 도망자는 돌아오지 않는다. 干支에 각자 생기(生氣)가 승(乘)하니 주객(主客)이 모두 풍성하다. 하지만 낮 귀인(貴人)은 입옥(入獄)이고 함공(陷空)이다. 그러니 어찌 부탁할 수 있겠는가.
斷曰: 중심과(重審課)는 일이 안에서 일어난다. 간상신(干上神)은 干을 생(生)하고 지상신(支上神)은 支를 생(生)하니 이것을 보고 구생격(俱生格)이라 한다. 두 집이 합(슴)해서 장사를 하는데 아주 유리하다. 亥는 일덕(日德)이고 발용이다. 또 干上 寅의 장생(長生)이다. 비록 공향(空鄕)에 들어가지만 마(馬)에 승(乘)하면 움직이고 움직이면 공망(空亡)이 아니다, 하지만 午馬는 왕록(旺祿)이고 낮에는 백호가 승했다. 亥는 극(剋)이고 인(刃)은 해(害)이다. 午祿이 절향(絶鄕)에 들어가니 록점(祿占)은 이롭지 않다.

날씨: 비가 없다.
가택: 택상(宅上)에 천강(天罡)이 보인다. 또 밤 占에는 백호가 보이니 불리하다.
구재: 청룡이 낮 占에는 문(門)에 임하고 밤 占에는 干에 임한다. 필히 재(財)를 얻는다.
혼인: 干이 支를 극(剋)하고 지상신(支上神)이 공망(空亡)이니 성사되기 어렵다. 성사되더라도 끝까지 가지 못한다.
태산: 여아(女兒)이고 아마도 산액(産厄)이 있다.
질병: 支上의 辰과 초전의 일귀(日鬼)가 모두 공망(空亡)이니 낫는다.
행인: 오지 않는다.
포획: 낮 占에는 日이 현무를 제(制)한다. 쉽게 잡는다.
출병: 내가 이기고 상대가 진다.

畢法賦 云: 互生俱生凡事益.
指南 云: 戌加卯이고 승진占에 이르기를 변동도 없고 퇴직도 없다. 일마(日馬)가 좌묘(坐墓)이고 록(祿)이 절지(絶地)에 임(臨)하기 때문이다. 또 전장(傳將)은 역행(逆行)이고 명상(命上)의 官貴는 천라(天羅)를 밟고 年上의 등사는 일귀(日鬼)이니 여름에는 풍파(風波)가 있다. 다행히 관귀(官鬼)가 모두 공망(空亡)이다. 비록 퇴직(退職)을 해도 큰 화(禍)는 없다. 후에 탄핵(彈劾)을 당해서 퇴직했다. 또 한 태원(台垣)이 같은 占을 득했다. 역시 잡혀서 문책을 당했다.
玉成歌 云: 덕신(德神)이 움직이는 곳에 길(吉)이 따라다닌다. 수극(受剋)하고 형(刑)을 당하면 반대로 위험하다.

소담 註解
 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 간상신(干上神)이 干을 생(生)하고 지상신(支上神)이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
 辰은 천라(天羅)이고 戌은 지망(地網)이다. 본명(本命)은 辰年生이다. 위에 관귀(官貴) 亥는 귀인(貴人) 좌옥(坐獄)이다.



丁酉日 第七局

課體: 反吟, 무의, 려덕, 용전
課意: 모두 귀인(貴人)이고 모두 재(財)이다. 모두 丁이 왕래한다. 모든 모(謀)하는 것은 집을 벗어나지 않는다. 행인(行人)은 즉시 온다.
解曰: 酉는 밤 貴이고 전과(傳課)에 모두 임했다. 또 日財의 둔간이 丁이니 반복으로 서로 가(加)하여 쉬지 않고 왕래한다. 卯酉는 문호(門戶)이다. 삼전이 모두 卯酉이니 가정(家庭)을 벗어나지 않는다. 丁神이 비록 움직이지만 절지(絶地)에 왕래하고 집으로 돌아오는 상(象)이다. 그래서 주(主)는 행인(行人)은 즉시 온다.
斷曰: 무의과(無依課)이고 또 삼교(三交)라 하고 반목교(反目交)라 한다. 모든 占은 필히 반복이 많고 또 집안이 조용하지 않다. 卯는 干의 생기(生氣)이고 酉에 충극(冲剋)을 당하니 진퇴유곡(進退維谷)에 빠지는 것을 면하기 어렵다. 태상내전(太上內戰)은 주(主)는 주식재백(酒食財帛)으로 다툰다.

날씨: 과체(課體)가 반음(反吟)이니 水火가 자리를 바꾼다. 맑은 날씨가 다시 비가 온다. 비가 오는 날씨는 다시 맑아진다.
가택: 支干의 上下가 충극(冲剋)하니 사람과 집은 조금 덜 편안하다.
공명: 귀인에 丁이 승(乘)하여 동(動)이고 신속한 상(象)이다. 아마도 임기를 채우기 어렵다.
구재: 낮 占에는 주(主)는 문서(文書)의 재(財)를 얻는다. 밤 占에는 주(主)는 귀인의 재(財)를 얻는다.
혼인: 반복하고 불안하니 결국은 성사와 합(슴)이 되기 어렵다.
태산: 위에는 약(弱)하고 아래가 강(强)하니 임신하면 필히 여아이다. 支干의 상신(上神)이 서로 생(生)하니 출산占은 아주 길(吉)하다.
질병: 가슴에 바람이 많다. 혹은 대장(大腸) 소장(小腸)에 병이 있지만 고치지 못한다.
출행: 수로는 아주 길(吉)하고 육로는 조금 덜 유리하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하여 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 길흉(吉凶)이 반반이다. 신중해야 길(吉)하다.

畢法賦 云: 互生俱生凡事益, 脫上逢脫防虛詐.
課經 云: 干上의 丑은 비록 支를 생(生)하지만 支를 묘(墓)한다. 支上의 卯는 비록 干을 생(生)하지만 干의 패(敗)이다. 그래서 생왕(生旺)의 이름만 있다. 낮 占에는 丑上에 태음(太陰)이 승(乘)하니 천장(天將)이 상신(上神)의 丑을 탈(脫)한다. 모든 占者는 주(主)는 허위이고 부실(不實)이다. 분실을 조심하라.
課體 云:丁酉日의 반음(反吟)에 卯加해서 발용은 또 작륜(斫輪)이라 한다.

소담 註解
 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 이 과(課)는 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 生한다. 호생(互生)이다. 이것은 처로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 生한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.



丁酉日 第八局

課體: 涉害, 도액
課意: 삼전은 내전(內傳)이고 일은 필히 집에 같은 공모자(共謀者)가 있다. 파쇄(破碎)는 공망(空亡)과 같다. 돈과 재물은 모두 소모하고 흩어진다.
解曰: 삼전은 下에서 上을 극(剋)한다. 그래서 내전(內傳)이라 한다. 支上의 寅은 未土를 극(剋)하여 발용한다. 이것은 되돌아서 子水를 극(剋)하여 干을 다치게 한다. 그래서 주(主)는 집에 같은 공모자(共謀者)가 있다. 좋지 못한 소리는 밖에 있다. 또 巳火는 酉金을 극(剋)하고 순공(旬空)이며 파쇄(破碎)이고 천공(天空)이 승(乘)하니 돈과 재물이 소모되고 흩어지는 것을 알 수 있다. 이것은 巳가 金의 장생지(長生地)이기 때문이다.
斷曰: 도액과(度厄課)는 어린것이 윗사람을 무시하고 가문(家門)이 불길(不吉)하고 형제간에도 잘 맞지 않다. 또 子는 명귀(明鬼)이고 寅의 둔간 壬은 암귀(暗鬼)이다. 같이 日干을 다치게 한다. 우환(憂患)은 풀기 어렵다. 만약 日이 왕상(旺相)이고 또 길장(吉將)이 승하면 주(主)는 윗사람이 아랫사람의 힘을 얻어서 같이 친하고 힘을 모으는 징조이다.

날씨: 수운(水運)이 위에 있고 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 자연히 비가 있다.
가택: 日의 장생(長生)이 수극(受剋)하니 부모의 占은 꺼린다.
공명: 관성(官星)이 신(身)에 임했고 밤 占에는 청룡이 干을 생(生)하고 干과 합(合)한다. 관직占에는 가망이 있다.
구재: 자신의 재(財)는 취(取)할 수 있다. 밖의 재(財)는 얻기 어렵다.
혼인: 남자가 여자보다 출중하다. 밤 占에는 성사된다.
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 여아(女兒)이다.
질병: 심장이 다치거나 혹은 간담비위(肝膽脾胃)의 질병이다. 멀지 않아 치료된다.
출행: 밤 占에는 수로가 아주 길(吉)하고 낮 占에는 모두 불리(不利)하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 시작은 있고 결과는 없다. 이득이 없다.
무덤: 청룡(靑龍)은 필히 결함이 있다. 하지만 식구는 늘어난다.

畢法賦 云: 兩蛇夾墓凶難免, 三傳互剋衆人欺.
課經 云: 戌加巳이고 낮밤의 천장(天將)에 등사(螣蛇)가 승(乘)했다. 지반(地盤)도 사위(蛇位)이다. 그래서 이름은 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 병점(病占)에는 필히 덩어리가 복부(腹部)에 있다. 그래서 구함이 없다.
纂要 云: 연명(年命)이 만약 寅에 있으면 未土가 子水를 이길 수 있다. 이름은 호가호위(狐假虎威)라 한다. 움직이고 모(謀)하는 것을 기피해야 한다.

소담 註解
 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 충(冲)하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
 32법 삼전체극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 두 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 또 하나는 말전이 중전을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈効)을 당하는 것이 고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.


丁酉日 第九局

課體: 元首, 곡직
課意: 몸을 극(剋)하고 택(宅)을 묘(墓)한다. 양귀(兩貴)가 수극(受剋)한다. 낮 장(將)에는 干을 훔친다. 삼전은 도둑을 제(制)한다.
解曰: 亥水는 몸을 극(剋)하고 丑土는 택(宅)을 묘(墓)한다. 밤 貴는 巳에 수극(受剋)하고 낮 貴는 未에 수극(受剋)한다. 귀인은 의지하기 어렵다. 낮 장(將)은 모두 土이다. 干의 기운을 훔친다. 하지만 삼전의 목국(木局)이 干을 생(生)하기 때문에 도둑을 제(制)할 수 있다.
斷曰: 곡직과(曲直課)이고 삼전이 합생(合生)하지만 日上에 귀(鬼)가 보인다. 그래서 불리(不利)하다. 하지만 귀덕(貴德)이 신(身)에 임하니 흉([凶)이 길(吉)로 변할 수 있다. 과전(課傳)이 오음(五陰)이니 일은 어둡다.

날씨: 수신(水神)이 日을 극(剋)하니 자연히 비가 있다. 삼전 목국(木局)은 바람이 불면 비가 그친다.
가택: 丑土가 택(宅)을 묘(墓)하니 사람은 불안하다.
공명: 귀덕(貴德)이 신(身)에 임하니 관직占은 아주 길(吉)하다.
구재: 택(宅)중에 재(財)가 있지만 묘(墓)가 있어서 취(取)하기 어렵다.
혼인: 낮 占에는 남자가 길(吉)하다.
태산: 딸이고 난산이다.
질병: 심혈(心血)이 부족하다. 멀지 않아 치료가 된다.
출병: 크게 길(吉)하다.

畢法賦 云: 兩貴受剋難干貴, 鬼乘天乙乃神祗.
指南 云: 丁丑 4月에 휴가를 내서 집에 가는 占에 이르기를 천마(天馬)는 생(生)을 연연해하고 관귀(官貴)는 협극(夾剋)하니 일은 자기 뜻대로 안 된다. 주작이 입공(入空)이니 문서는 안 된다. 태세(太歲)는 支를 생(生)하고 支를 묘(墓)하니 필히 위에서 명령이 내려져 가지 못한다. 과연 응했다.
古鑒 云: 正月 앞날占에 이르기를 30세에 행년(行年)은 申이 보이고 申이 亥水의 관(官)을 생(生)하니 시험에 합격한다. 그러나 亥水는 신(身)을 극(剋)하니 필히 큰 병이다. 하지만 곡직(曲直)이어서 水를 탈(脫)하고 火를 생(生)한다. 그래서 죽지 않는다. 卯는 6이니 주(主)는 6임(任)을 한다. 목국(木局)은 생풍(生風)이고 말전의 묘(墓)가 사지(死地)에 임하니 중풍(中風)에 걸려 부임을 하지 못한다. 과연 응했다.
斷驗 云: 한 亥生人이 본인의 관직占은 본다. 이르기를 亥는 4이고 未는 8이다. 그래서 32이다. 지금 49세이니 관성(官星)은 이미 지났다. 후에 절신(絶神)이 몸을 극(剋)하니 辛亥年에는 필히 죽는다. 집의 왼쪽에는 사람이 매장되어 있어서 맥이 끊겼다. 그래서 집이 망하고 사람이 죽는다. 이것은 丑墓가 왼쪽에 있고 위에 파쇄(破碎)가 승하기 때문이다. 같은 과(課)인데 명(命)에 水하나가 더 보태지니 이렇게 차이가 난다.

소담 註解
 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
 삼전의 亥卯未 삼합(三合)은 木神이다. 木은 풍(風)이다. 말전의 未土에 구진(勾陳)이 승(乘)해서 지체의 신(神)이다. 未가 卯에 가(加)하고 卯는 丁日의 패기(敗氣)이다. 卯는 또 未土의 사기(死氣)이다. 말전은 귀계(歸計)이다. 사패(死敗)에 가(加)한 것은 필히 중풍(中風)으로 지체된다.
 亥鬼를 만나는 년(年)이다. 귀왕(鬼旺)이 몸을 극(剋)하니 필히 죽는다.



丁酉日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 고개, 참관
課意: 干은 묘(墓)하고 支는 탈(脫)한다. 몸과 집이 모두 허(虛)하고 위험하다. 밤 占에는 잃는다. 폐구(閉口)해서 돌아온다.
解曰: 干火의 묘(墓)는 戌에 있고 支의 는 子에 탈(脫)을 당한다. 이것은 집은 공허(空虛)하고 몸은 어둡다. 초전의 子水는 현무(玄武)가 승(乘)하여 干을 극(剋)한다. 밤 占에는 필히 도둑을 당한다. 중전의 卯는 순미(旬尾)이니 입을 닫고 시비를 면하는 것이 좋다. 酉日에 子가 酉에 가(加)하여 천후(天后)가 승(乘)하면 주(主)는 집에 비구니가 출입한다.
斷曰: 호시과(蒿矢課)는 화복(禍福)이 모두 가볍다. 초전의 子水는 干의 귀(鬼)이다. 비록 체생(遞生)이라 하지만 과전(課傳)은 삼교형극(三交刑剋)이어서 아주 두렵다. 하지만 干上의 戌은 卯와 육합(六슴)이고 午와 삼합(三合)이다. 戌이 子水의 귀(鬼)를 제(制)하니 불행 중에 다행이다.

날씨: 子水 발용이고 천강(天罡)은 음(陰)을 향하니 자연히 비가 있다.
가택: 허(虛)와 소모가 많으니 아주 불안하다.
관직: 관효(官爻)가 발용이고 말전에 일록(日祿)이 있어서 관직占에는 아주 유리하다.
구재: 자신의 재(財)도 지키기 어려우니 밖의 재(財)를 얻을 수가 없다.
혼인: 여자가 불결(不潔)하다.
태산: 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸니 임신하면 여아(女兒)이다.
질병: 심경(心經)이 허약(虛弱)하고 병체(病體)는 대흉(大凶)이다.
분실: 밤 占에 현무가 干을 극(剋)하니 도둑은 잡기 어렵다.
출행: 수로와 육로가 모두 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하니 즉시 올 수 있다.
출병: 支干이 모두 탈(脫)이니 주객(主客)이 모두 이익이 없다.
무덤: 壬丙은 길(吉)로 향하고 물의 기세는 아주 왕(旺)하다. 번창하지만 식구는 많지 않다.

畢法賦 云: 干墓并關人宅廢.(겨울 占)
指南 云: 己巳年 11月 丑將 戌時에 상대의 마을에 도둑이 난(亂)을 일으켜서 이 과(課)를 놓고 占했다. 이르기를 支干上에 사묘(死墓)가 승(乘)했고 현무는 절지(絶地)에 임(臨)하고 日上은 또 현무를 제(制)한다. 즉 日이 잡는다. 또 묻기를 가택은 안전한가? 한사람은 戊子命이고 또 한사람은 乙亥命이다. 이르기를 子命은 과거에 합격한 사람이다. 亥命은 공명(功名)은 있지만 성공을 하지 못한 사람이다. 모두 타향으로 이주해서 무사할 수 있다. 얼마 후 난(亂)을 범한 자는 과연 패(敗)했고 집은 무사했다.

소담 註解
 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
 亥命人은 명상(命上)에 寅에 임해 月內의 천마(天馬)이다. 행년상(行年上)의 亥는 支의 역마(驛馬)이다. 干支가 행년상신(行年上神)을 공(拱)한다. 子命人은 명상(命上)에 卯가 임(臨)해서 배나 차의 류신(類神)이 임했다. 양귀(兩貴)가 행년상신(行年上神)을 공(拱)한다. 그래서 두 사람은 이미 다른 곳으로 갔다고 한다.



丁酉日 第十一局


課體: 重審, 간전, 췌서, 불비
課意: 몸과 집이 모두 귀인(貴人)이다. 순환하며 끝이 없다. 재(財)는 자연히 온다. 말전은 또 돕는다.
解曰: 干에는 밤 貴가 승(乘)했고 支에는 낮 貴가 승(乘)했다. 그래서 몸과 집이 양귀(兩貴)라고 한다. 또 삼전(三傳)은 사과(四課)를 벗어나지 않는다. 그러니 순환하면서 끝이 없다. 酉는 日의 재(財)이고 干에 임했다. 그래서 재(財)가 나를 따르는 것이다. 또 말전의 丑은 초전의 재(財)를 생(生)한 것이 왕상(旺相)이다. 그러니 어찌 이보다 낫지 않겠는가?
斷曰: 췌서과(贅婿卦)이고 또 응음(凝陰)이라 한다. 음모(陰謀)에 유리하고 공적(公的)인 것에 불리(不利)하다. 干은 정(丁)이고 支는 마(馬)이다. 전재(傳財)가 귀(鬼)로 변하니 금(金)을 들고 귀인에게 부탁하면 좋다. 연명(年命)이 申에 있으면 시험은 필히 좋은 성적으로 합격한다.

날씨: 필숙(畢宿)이 발용이고 과전(課傳)은 모두 음(陰)이다. 흐리고 비가 끝이 없다.
가택: 천을(天乙)이 귀(鬼)에 승(乘)하여 집에 필히 모시는 신(神)이 해(害)를 가한다.
공명: 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다.
구재: 밤 占에는 귀인의 재(財)를 얻는다.
혼인: 가문도 비슷하고 아름다움 중에 부족함이 있다.
태산: 과전(課傳)에는 양(陽)이 없다. 임신하면 딸이다.
질병: 심경(心經)에 병이 있고 혹은 머리에 바람이 들어갔다.
분실: 현무가 보이지 않으니 비녀(婢女)나 첩(妾)이 분실한 것이다.
출행: 육로는 아주 길(吉)하고 수로는 분실과 도난을 조심하라.
출병: 흉하고 험한 것이 그리 많지 않다. 가을 占은 길(吉)하다.

畢法賦 云: 課傳俱貴轉無依, 晝夜貴加求兩貴
古鑒 云: 午將 辰時에 壬戌生人의 소송占에 이르기를 온 천지에 귀인(貴人)이면 주(主)는 관귀(官貴)가 바뀐다. 행년(行年)에 寅이 승하니 干의 부모이다. 이것은 관리(官吏)가 명(命)을 극(剋)한다. 주(主)는 존장(尊長)이 귀(鬼)이다. 丑은 태음(太陰)이니 불명(不明)한 논밭으로 다툰다. 모두 말한 대로 이다.
斷驗 云: 가택占에 이르기를 丁은 독족(獨足)이고 酉는 소녀이다. 酉는 丁에 극(剋)을 당한다. 집에 어린 여자 아이가 사신(邪神)에 침해를 당한다. 그랬다. 또 寅將 子時에 양자占에 이르기를 宅에 丁을 숨긴다. 丁은 주는 움직임이고 酉는 丁의 처(妻)이다. 亥는 酉의 자식이다. 처는 자식이 있으니 어찌 연민(憐憫)할 수 있나. 다행히 한 늙은 여인이 기른다. 늙은 여인이 죽으면 필히 간다. 과연 응했다.

소담 註解
 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
 초전(初傅)의 주작(朱雀)은 소송(訴訟)의 신(神)이다. 중전의 亥는 관(官)이다. 이것이 관송(官訟)이다. 말전의 丑은 丁日干의 묘신(墓神)이다. 丑에 태음(太陰)이 승(乘)했다. 태음(太陰)은 암매(暗昧)의 신(神)이다.
 말전의 丑은 丁日의 자손이고 酉妻의 묘고(墓庫)이고 또 酉妻에 속하는 것이다. 그래서 처(妻)가 자식이 있다고 한다.



丁酉日 第十二局

課體: 知一, 진여, 참관
課意: 전(傳)은 절묘(絶墓)에 돌아간다. 상인(商人)은 더 이상 장사를 하지 말라. 모두 노비에게 의지해야 수고를 면할 수 있다.
解曰: 丁火의 절(絶)은 亥에 있고 절신(絶神)은 묘(墓)에 임(臨)한다. 일은 더 이상 일으키지 말라. 干上의 申財는 귀(鬼)로 변하니 밖에 나가서 장사를 하면 안된다. 만약 후퇴해서 지키면 支上에 戌土의 힘에 의지해서 모든 귀(鬼)를 제(制)할 수 있다. 戌은 노비이니 나를 위해 재환(災患)을 막을 수 있다. 그러면 수고를 면할 수 있다.
斷曰: 삼기과(三奇課)이고 연여(連茹)하여 전진한다. 귀인(貴人)이 발용하니 재(財)의 기쁨도 신(身)에 임한다. 그래서 길(吉)하다. 하지만 干에는 천라(天羅)가 승하고 支에는 지망(地網)이 승하니 지키는 것이 이롭고 함부로 움직이면 안 된다. 관(官)이 왕지(旺地)에 임하니 관직자는 재능이 뛰어나다. 亥戌은 무친(無親)이니 집은 썰렁하다. 또 火의 묘(墓)가 支의 酉에 임(臨)해서 이름은 묘문개격
(墓門開格)이라 한다. 병점(病占)에는 가장 불길하다.

날씨: 삼전이 모두 水이고 日을 극(剋)한다. 흐리고 비가 그치지 않는 상(象)이다.
가택: 양귀(兩貴)는 이웃이고 자식이 집을 생(生)하니 집안이 크게 번창한다.
공명: 삼기(三奇)가 입전(入傳)하니 귀인은 필히 존경을 받는다.
구재: 자신의 재(財)는 지킬 수 있다. 하지만 밖의 재(財)는 구(求)하지 말라.
혼인: 支干의 상신(上神)은 묘(墓)가 하나이고 병(病)이 하나이다. 혼인 占에 불리(不利)하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 여아(女兒)이다. 라망(羅網)이 서로 가(加)해서 출산은 아주 어렵다.
질병: 복통(腹痛)이고 비설(脾泄)이다. 혹은 심경(心經)이 허약(虛弱)하다. 연명(年命)이 酉亥이면 특히 더욱 흉(凶)하다.
출행: 수로는 좋지 못하다. 행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 신중하게 지키는 것이 이롭고 움직이면 불리(不利)하다.
무덤: 乾龍丙丁向이고 귀인이 묘(墓)에 임(臨)했다. 길이 나면 번창한다.

畢法賦 云: 尊崇傳內遇三奇, 所謀多拙逢羅網, 衆鬼雖彰全不畏.
課經 云: 子는 태신(胎神)이고 丑加子는 복태격(腹胎格)이다.
玉成歌 云: 日鬼가 日支의 두 과(課)에 임하면 필히 관리(官吏)가 집에 온다. 또 이르기를 덕신(德神)이 움직이는 곳에 길(吉)이 따른다. 수극(受剋)하고 형(刑)을 당하면 반대로 위험하다.
指掌賦 云: 태상(太常)과 귀인(貴人)이 같이 관향(官鄕)에 입(入)하면 필히 조정(朝廷)에 들어가서 일을 한다.
光明經 云: 괴강(魁罡)이 酉를 만나면 호랑이를 그리고 용(龍)을 조각하는 상(象)이다. 귀인(貴人) 천후(天后)가 支에 임하면 강(罡)을 밟고 두(斗)를 밟는 사람이다.
소담 註解
 무덤에 건룡(乾龍)은 亥水가 건방(乾方)에 거(居)해서 귀인(貴人)이 승(乘)한 것이다. 壬山에 丙방향은 壬水가 亥이고 귀인(貴人)이다. 子山에 午방향은 午火가 일록(日祿)이고 또 청룡(靑龍)과 육합(六合)의 길장(吉將)이 승(乘)했다.
 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자(君子)가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.




戊戌日 第一局

課體: 伏吟, 참관, 원태, 고진
課意: 초전에서 말전(末傳)까지 멀리서 침범한다. 낮에는 구진(勾陳) 백호(白虎) 등사(螣蛇)이고 밤에는 흉장(凶將)의 화(禍)를 면할 수 있다.
解曰: 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)한다. 말전은 干을 극(剋)한다. 삼전이 체극(遞剋)하니 필히 모든 사람의 멸시를 당한다. 낮에는 등사와 백호가 승하니 그 흉(凶)은 말로 다 할 수 없다. 밤에는 천후와 청룡이승(乘)하고 또 중말전(中末傳)에 임해서 초전의 생(生)을 돕는다. 그러니 그의 난폭함을 걱정하지 않아도 된다.
斷曰: 복음과(伏吟課)이고 발용이 공망(空亡)이니 조용한 것이 이롭고 움직이면 불리한 상(象)이다. 말전의 寅木은 초전의 巳火를 도와 干支를 생(生)한다. 또 세번이나 干을 체극(遞)한다. 그래서 두 얼굴을 가진 사람이다. 다행히 공망(空亡)이어서 힘이 없다. 여륨 占에는 길(吉)하다. 지신(支神)의 낮밤에 현무(玄武)가 승(乘)하니 분실을 면하기 어렵다.

날씨: 日上의 巳는 공망(空亡)이고 寅申이 서로 충(冲)이니 바람과 비는 밤에 일어난다.
가택: 낮에는 백호가 干을 탈(脫)하니 필히 주(主)는 어린것이 이윤을 탈(脫)한다.
관직: 록공(祿空)이 절(絶)을 만나서 관직占은 불길하다. 다행히 말전이 도와서 본인의 명(命)은 조금 길(吉)하다.
구재: 실탈(失脫)를 방지해야 한다.
혼인: 干上의 덕(德)이 공망(空亡)이어서 불길하다.
태산: 자식이 양(陽)에 속한다. 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이다. 그래서 불리(不利)하다.
질병: 복통(腹痛)이고 비설(脾泄)의 증상이다. 록공(祿空)은 불길(不吉)하다.
분실: 온 사방에 모두 현무(玄武)이다. 필히 가택(家宅)에 도둑을 조심하라.
출행: 육로는 조금 나은 편이고 수로는 불길하다.
행인: 가까이 있는 자는 즉시 온다. 멀리 있는 자는 길에 있다.
출병: 낮 占에는 이롭지 않다.

畢法賦 云: 任信丁馬須言動, 三傳互剋衆人欺.
課經 云: 삼전이 서로 극(剋)하니 필히 누군가 체상극해(遞相剋害)한다. 비록 모든 사람이 뜻을 같지만 그래도 공격을 당한다. 조정(朝廷)에 있는 관리(官吏)는 스스로 검토하고 탄핵(彈効)을 당하는 것을 조심하라.
靈轄經 云: 戊戌日은 십악대패(十惡大敗)이다. 록신(祿神)이 공망(空亡)이기 때문이다.
秘要 云: 干支는 같은 동류(同類)이다. 구재(求財)는 어렵고 쟁탈(爭奪)이 두렵다.
金欄略 云: 고진(孤辰)이 서로 극(剋)하니 필히 주(主)는 고독하다. 또 이르기를 백호가 전송(傳送)에 임(臨)해서 밖에서 재앙(災殃)을 당한다.

소담 註解
 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.





戊戌日 第二局

課體: 元首, 퇴여, 참관
課意: 후퇴하면 귀향(鬼鄕)이고 전진하면 공방(空方)이다. 몸을 지키면 어둡고 집안의 담장이 무너진다.
解曰: 후퇴하면 寅卯를 만나 모두 귀(鬼)이고 전진하면 辰巳를 만나 모두 공망(空亡)이다. 지키면 日의 묘(墓)가 신(身)에 임하고 거(居)하고 있으면 패기(敗氣)가 택(宅)에 임한다. 그래서 몸은 어둡고 담장이 무너진다고 한다.
斷曰: 삼전이 퇴여(退茹)이니 일은 주(主)는 후퇴이다. 흉(凶)이 겹치고 길(吉)도 많다. 그와 같이 전진하면 공망(空亡)을 당하고 퇴(退)하지 않으면 왕(旺)한다. 日上의 辰土와 支上의 酉金은 육합(六合)이지만 酉와 支의 戌은 육해(六害)이다. 그래서 가문(家門)에 걱정이 있다. 전국(全局)이 관귀(官鬼)이다. 봄 여름에 만나면 귀적(鬼賊)이 시기를 관리하니 아직 두렵고 기피할 것이 없다. 가을 겨울이 되면 화(禍)가 뒤 따르지 않는다.

날씨: 日上에 공망을 만나니 태양이 필히 보인다. 火는 위이고 水는 아래이다. 자연히 비가 없다.
가택: 태상(太常)이 패기(敗氣)이고 택(宅)을 탈(脫)한다. 필히 주색(酒色)으로 가업이 쇠퇴된다.
관직: 초중전(初中傳)이 모두 관성(官星)이고 말전에 귀인이 있어서 관직占은 아주 길(吉)하다.
구재: 재효(財爻)가 보이지 않고 청룡이 귀(鬼)이니 구(求)해도 얻지 못한다.
혼인: 支干의 상신(上神)이 서로 합(合)하니 공망(空亡)을 메우면 성사된다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 두 음(陰)이 양(陽)을 감싸서 임신하면 아들이다. 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이다. 복부(腹部)를 연연해하니 불길하다.
질병: 주색(酒色)이 너무 지나쳐서 비토(脾土)가 다치고 혹은 기침으로 몸을 다치는 증상이다. 사람은 공(空)이고 병(病)은 실(實)이니 아마도 완치되기 어렵다.
분실: 집안 식구가 도둑이다. 비녀(婢女)나 노비(奴婢)이다.
출행: 사람과 집이 서로 합(合)이다. 그래서 일정대로 행하지 못한다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 앞뒤가 모두 핍박이니 이익이 보이지 않는다.
무덤: 패사(敗死)의 기운이 있어서 불길(不吉)하다.

畢法賦 云: 華蓋覆日人昏晦, 賓主不投刑在上, 衆鬼雖彰全不畏.
課經 云: 삼전이 모두 목신(木神)이다. 같이 와서 干을 다치게 한다. 실은 흉(凶)이다. 支上에 酉金이 있는 것을 모르지만 귀(鬼)를 물리치는 데 충분하다. 그래서 흉(凶)이 되지 않는다. 이것은 필히 집의 사람이 화(禍)를 푼다. 가인해화격(家人解禍格)이라 한다.
指掌賦 云: 삼전이 순(純) 관귀(官鬼)이니 형제(兄弟)에게 재난(災難)이 있다.

소담 註解
 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.




戊戌日 第三局

課體: 重審, 극음, 려덕
課意: 교합(交合)은 괜찮다. 상대는 생(生)이고 나는 기피한다. 파쇄(破碎)는 초전(初傳)에서 만난다. 폐구(閉口)는 두렵다.
解曰: 卯戌 합(合)이고 巳申이 합(合)이다. 교관(交關)은 괜찮다. 하지만 卯는 관귀(官鬼)이고 申은 장생(長生)이다. 상대는 申의 장생(長生)을 받지만 나는 卯의 극(剋)을 기피한다. 초전의 丑은 파쇄(破碎)이고 卯에 임해서 발용한다. 卯는 폐구(閉口)의 귀(鬼)이다. 주작이 승하여 干을 다치게 하니 어찌 두렵지 않겠는가.
斷曰: 극음과(極陰課)이고 발용이 파쇄(破碎)이다. 중전은 재(財)이고 말전은 패(敗)이다. 깊고 어두운 곳으로 후퇴한다. 모든 일은 억눌리고 편하지 않은 상(象)이다. 폐구(閉口)가 신(身)에 임하니 입을 닫고 자신을 보호하는 것이 이롭다. 주작이 日의 귀(鬼)이면 탄핵(彈劾)을 방지하라. 특히 위에 결재를 올리거나 억울함을 호소하는 데는 불리하다.

날씨: 필숙(畢宿)에 丁이 있고 우사(雨師)가 발용이니 필히 비가 있다.
가택: 낮 占에는 卯의 주작이 日을 극(剋)하니 주(主)는 쟁송(爭訟)이 있다. 백호가 택(宅)에 임하면 상사(喪事)를 조심하라.
관직: 작귀(雀鬼)가 干에 임하니 관직자는 탄핵을 조심하라.
구재: 주식(酒食)으로 얻는다.
혼인: 파쇄(破碎)가 발용이니 불길하다.
태산: 日이 상신(上神)에 수극(受剋)하니 자손을 보(保)하기 어렵다.
질병: 삼전은 극음(極陰)이고 사신(死神)이 干에 승하고 巳祿이 공절(空絶)이니 폐경(肺徑)에 병이 있다. 아주 위독하다. 다행히 택상신(宅上申)이 귀(鬼)를 제(制)할 수 있다. 여자로 인해서 혹은 길을 걷다가 좋은 의사를 만난다.
쟁송: 주작이 폐구(閉)이어서 억울한 소송은 풀기 어렵다.
출행: 丁이 말전에 거(居)하니 일정은 아주 신속하다.
행인: 역마가 백호를 태우고 입택(入宅)하면 즉시 돌아온다.
출병: 지키고 있는 것이 이롭다.
무덤: 辰上이 장생(長生)이어서 식구가 번창한다.

畢法賦 云: 制鬼之位乃良醫.
古鑒 云: 丑加卯에 酉命人의 종신占에 이르기를 삼전 丑亥酉는 극음(極陰)이다. 土의 사(死)는 卯이고 패(敗)는 酉이다. 酉는 6이고 亥는 4이다. 그래서 그 사람은 46세까지 산다. 초전이 귀인이니 아버지의 덕을 보고 있다. 중전의 丑은 관(官)에 임했고 또 부록(父祿)이다. 말전과 본신(本身)은 모두 손상되고 망가진다. 중전의 亥水와 말전의 酉金은 주색(酒色) 때문에 패(敗)한다. 과연 응했다.

소담 註解
 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 간상(干上) 혹은 삼전(三傳)의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.
 초전의 丑은 부모의 류신(類神)이고 또 酉 연명인(年命人)에서 보면 丑이 부모(父母)이다.





戊戌日 第四局

課體: 元首, 원태
課意: 寅은 밤에는 청룡이고 몸은 초전에서 두 번 만난다. 낮에 申은 비록 제(制)하지만 백호는 흉(凶)이 있다.
解曰: 寅에 청룡이 승하여 하나는 日上에서 보이고 하나는 초전에서 보인다. 두 개의 일귀(日鬼)를 만난다. 말전의 申金만이 제(制)할 수 있다. 申은 차례로 寅鬼를 돕는다. 관직자는 일년에 여러 번 자리를 옮긴다. 일반인은 반대로 흉악(凶惡)하다.
斷曰: 원태과(元胎課)는 모든 일이 처음에는 싹이 튼다. 만약 시험占에 낮 장(將)이면 필히 합격을 한다. 청룡이 귀(鬼)로 되는 것은 복(福)중에 재(災)가 생긴다. 백호가 관(官)을 극(剋)하는 것은 화(禍)중에 도움을 받는다. 하지만 밤낮 귀인은 모두 수옥(囚獄)에 임(臨)하니 은총을 받지 못하고 어둠과 지체를 물리칠 수 없다.

날씨: 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 밤 청룡은 日을 극(剋)하니 밤에는 필히 비가 있다.
가택: 밤 귀인이 택(宅)에 임해서 입옥(入獄)이니 귀인에게 불리(不利)하다. 또 주식(酒食)의 화(禍)를 방지하라.
관직: 관성(官星)이 극(剋)을 당하니 유리하지 못하다.
구재: 낮 占에는 여자의 재(財)를 얻는 것이 이롭다. 밤 占에는 주식(酒食)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 낮 占에는 불리하고 밤 占에는 아주 길(吉)하다.
태산: 여아(女兒)이고 순산이다.
질병: 비토(脾土)에 병이 있고 혹은 간(肝)에 손상이 있다. 말전이 제귀(制鬼)하여 필히 좋은 의사를 만난다.
분실: 도둑은 집에 있는 사람이다. 잡고자 하면 잡을 수 있다.
출행: 수로와 육로가 모두 편하지 않다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 임하니 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 불리하다.

畢法賦 云: 簾幕貴人高甲第.(낮 占)
課經 云: 干上의 寅木은 日의 명귀(明鬼)이고 支上의 未土는 乙木이 둔간이니 日干의 암귀(暗鬼)이다. 먼저 누군가가 약속을 해놓고 후에는 보살피지 않는다. 이것은 겉으로는 무정하고 암(暗)으로는 의리가 없다. 각자가 악의(惡意)를 품고 있다.
玉女通神訣 云: 순도(順道)는 용전(用傳)이 모(母)가 자(子)의 앞에 있고 예의를 잃으면 다시 子가 母로 전(傳)한다. 순(順)은 즉 화(和)이고 역(逆)은 의심이다. 이것이 삼전의 참된 비결(秘訣)이다.

소담 註解
 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인(貴人)이고 밤 占에는 낮 귀인(貴人)을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임(臨)하면 반드시 합격한다. 관직자(官職者)가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.





戊戌日 第五局

課體: 遙剋, 호시, 염상
課意: 화국(火局)이 신(身)을 생(生)하고 밤 백호는 寅에 임(臨)했다. 말전은 택상(宅上)에서 올라갔다. 丑午는 흉신(凶神)이다.
解曰: 삼전은 화국(火局)이고 신(身)을 생(生)하니 본래는 길조(吉兆)이다. 하지만 寅은 밤에 백호가 승하고 귀(鬼)이다. 支와 말전의 午火는 또 둔간이 甲鬼이고 낮에는 백호가 승했다. 午는 양인(羊刃)이고 丑은 파쇄(破碎)이고 丑午는 육해(六害)이다. 그 흉(凶)은 말로 다 할 수 없다.
斷曰: 호시과(蒿矢課)는 힘은 가볍지만 支干이 서로 해(害)이어서 서로가 시기(猜忌)한다. 염상(炎上)은 허(虛)가 많고 실(實)이 적다. 모든 占은 아름다움 중에 부족(不足)함이 있는 상(象)이다. 밤 占에는 그의 시작을 걱정하고 낮 占에는 그의 결과를 걱정한다.

날씨: 삼전의 화국(火局)이 日을 생(生)하고 천강(天罡)은 양(陽)을 향하니 자연히 맑은 날씨이다.
가택: 존장(尊長)은 서로 업신여기고 아주 불안하다.
관직: 귀인이 신(身)에 임했고 밤 귀인(貴人)은 등천(登天)이다. 관직占은 가망이 있다.
구재: 재효(財爻)가 안 보이고 청룡도 숨어 있어서 아마도 얻지 못한다.
혼인: 支干이 서로 해(害)이니 혼인占은 불길하다.
태산: 낮 占은 태신(胎神)에 백호가 승해서 아주 흉(凶)하고 밤 占에는 두렵지 않다. 하지만 酉는 자손(子孫)이니 출산하면 딸이다.
질병: 심경(心經)에 병이 있고 폐(肺)에 깊은 병이 있다. 낮 占에는 치료하기 어렵다.
분실: 물건은 도둑이 훔친 것이 아니라 비첩(婢妾)이 잃어버린 것이다.
출행: 육로는 낮에는 유리하지만 밤에는 불리하다. 수로는 밤에 유리하고 낮에는 불리하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 낮밤이 모두 그리 유리(有利)하지 않다.

畢法賦 云: 虎乘遁鬼殃非淺, 合中犯煞蜜中砒
課經 云: 午加戌이고 부모효(父母爻)에 백호가 승했고 좌묘(坐墓)이다. 주는 부모의 무덤에 흰 개미가 생겼고 혹은 화(禍)가 일어난다. 부모가 살아계시면 주(主)는 질병의 재(災)가 있고 또 월내(月內)의 사기(死神) 사신(死氣)이면 더욱 흉(凶)하다.
神將論 云: 未加亥는 귀등천문(貴登天門)이고 신장살몰(神藏煞沒)이다. 형통하지 않은 것이 없다.
指掌賦 云: 寅戌午는 화명(華明)이고 천표(天表)에서 빛이 난다.
玉成歌 云: 요극(遙剋)의 전(傳)은 멀리에서 찾는다.

소담 註解
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 寅午戌에 干支上에 丑害가 보이고 午刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.




戊戌日 第六局

課體: 重審, 불비
課意: 내가 상대에게 간다. 양쪽은 잘 맞다. 밤 백호는 寅에 임하고 낮 占에는 두려울 것이 없다.
解曰: 日은 나이고 辰은 상대이다. 日이 辰에 가(加)하면 내가 상대에게 간다. 巳戌은 丙辛의 합(슴)이니 양쪽에 잘 맞다. 寅은 日의 귀(鬼)이고 말전에 임했다. 또 밤에 백호가 승하니 두렵다. 낮 占은 위에 천후(天后)가 승하여 좌묘(坐墓)여서 모두 기운이 없다. 그러니 두려울 것이 없다.
斷曰: 불비과(不備課)는 일이 완전하지 않다. 필히 결함이 있다. 삼전은 상극하(上剋下)이고 子水가 다치니 그의 재(財)가 다친다. 비록 干에 임하지만 취(取)해도 놀라움과 공포를 조심하라. 초말전(初末傳)은 낮 貴를 인종(引從)한다. 그래서 귀인에게 부탁하는 것이 과명(科名:시험에 합격하는 명예)에 유리하다. 밤 占에는 최관부(催官符)가 오니 부임은 아주 신속하다. 하지만 오행(五行)이 모두 묘(墓)에 들어가니 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 데 이롭다.

날씨: 청룡이 水를 가지고 승천(昇天)하고 삼전은 子水를 체극(遞剋)한다. 비가 있어도 많지 않다.
가택: 사람이 집을 따르고 또 집을 생(生)한다. 그래서 거주하면 필히 웅장하고 아름답다.
관직: 밤 占에는 백호가 최관(催官)으로 되고 청룡과 귀인이 모두 日上에 승해서 관직占은 필히 얻는다.
구재: 재(財)가 사람을 따르니 구(求)하지 않아도 스스로 온다.
혼인: 남편이 처를 따른다. 그래서 공망(空亡)이 메워지면 아주 길(吉)하다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 출산하면 필히 딸이다.
질병: 심경(心經)에 병이 있거나 혹은 치아(齒牙)의 병이다. 밤 占에는 비위(脾胃)가 다치는 증상이다.
출행: 육로는 아주 편안하고 수로도 길(吉)하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 흉(凶)하다.

畢法賦 云: 權攝不正祿臨支, 支干値絶凡謀決.
課經 云: 子加巳 正月 占에 주(主)는 임신의 기쁨이다. 하지만 결과는 불길하다. 이것은 태신(胎神)이 干에 가해서 절지(絶地)에 임하고 수극(受剋)하니 유산을 조심해야 한다. 유일하게 출산占은 당일에 출산할 수 있다고 말할 수 있다.
肘后經 云: 용신(用神)이 천을(天乙)을 해(害)하면 사폐흉불측(四閉凶不測)이라 한다. (子害未)

소담 註解
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.



戊戌日 第七局


課體: 反吟, 원태, 무의, 과숙, 참관
課意: 나는 가고 상대는 절(絶)이다. 모든 占은 멸(滅)한다. 병송(病訟)도 모두 흉(凶)하고 행인(行人)은 막힘을 당한다.
解曰: 火의 장생은 寅이고 절(絶)은 亥이다. 水土는 장생이 申이고 절(絶)은 巳에 있다. 巳가 亥에 가(加)해서 스스로 절지(絶地)에 들어간다. 또 왕래하는 것이 모두 공망(空亡)이니 모든 占은 주(主)는 멸(滅)한다. 巳는 덕(德) 록(祿)생기(生氣)이다. 지금은 순공(旬空)이고 또 절극(絶)에서 만난다. 그래서 병송(病訟)은 모두 흉(凶)하다. 왕래가 모두 절(絶)에 들어가니 행인(行人)은 필히 막힘이 있어서 가로 막힌다.
斷曰: 반음괘(反吟卦)이고 자형(自刑)이고 또 스스로 충(冲)한다. 주객(主客)은 불화(不和)이다. 중전(中傳)은 日에 있고 초말전(初末傳)은 타향에 있고 절지(絶地)에 왕래한다. 그래서 거절반음(去絶反吟)이라 한다. 모든 占은 불길하다. 유일하게 스님과 도인에게는 이롭다. 이것은 사대개공(四大皆空)이기 때문이다.

날씨: 아주 맑고 깨끗하다. 하늘과 날씨가 서로 통하니 만리(萬里)에 구름한점 없는 상(象)이다.
가택: 집이 가난해서 텅 비었다.
관직: 관귀(官貴)가 보이지 않고 덕록(德祿)이 모두 공망(空亡)이다. 관직占은 불길하다.
구재: 재효(財爻)가 공절(空絶)이니 구(求)해도 얻지 못한다.
혼인: 서로가 모두 허(虛)이니 혼약은 지키기 어렵다.
태산: 태아는 유산되고 산모는 길(吉)하다.
질병: 비위(脾胃)를 다치고 새로운 병은 길(吉)하고 오래된 병은 흉(凶)하다.
분실: 현무가 택(宅)에 임하니 집안에 도둑을 방지하기 어렵다. 현무가 굴을 파니 아마도 잡지 못한다.
출행: 헛된 소리뿐이다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하여 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 성공하지 못한다.

畢法賦 云: 空空如也事休追, 來去俱空豈動宜.
秘要 云: 래거구공지괘(來去俱空之卦)는 귀공(鬼空)이 더욱 멋지다. 하지만 제(制)하는 것이 더 이롭다. 아니면 헛된 방해가 있는 흉(凶)이 있다. 이것은 내가 상대를 보기 어렵기 때문이다.
心境 云: 사과(四課)가 무형(無形)이다. 일은 명성을 날리지 못한다. 비록 명성을 날려도 헛된 명성이다.
光明經 云: 水가 손호(巽戶)에 임(臨)하면 주(主)는 허리의 재(災)이다. 火가 亥를 만나면 행방불명이다.

소담 註解
 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜) : 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.





戊戌日 第八局

課體: 元首, 참관, 불비
課意: 낮에는 백호이고 甲은 午이다. 신류(申類)는 아주 고생이다. 밤에는 귀인이 집권한다. 초말전(初末傳)은 보호한다.
解曰: 午上은 甲木이 둔간(遁干)이고 낮에는 백호가 양인(羊刃)에 승해서 干을 다치게 하고 또 초전을 극(剋)한다. 장생(長生)의 申은 午에 극(剋)을 당하고 또 다시 丑土에 묘(墓)를 당한다. 그래서 아주 고통스럽다. 밤 占에는 귀인이 인화생지(寅火生地)에 임했다. 아주 권세가 있다. 또 초말전(初末傳)의 申午는 밤 귀인(貴人) 未를 인종(引從)해서 공(拱)한다. 관직占은 길(吉)하다.
斷曰: 원수과(元首課)는 바르게 해야 형통한다. 午生丑 丑墓申 申剋卯 卯剋戌은 午의 암귀(暗鬼)이다. 화(禍)가 아주 길게 이어진다. 장생(長生)이 입묘(入墓)하면 웃어른에게 재(災)가 있다. 말전의 火는 金을 극(剋)하니 자식이 탕진한다. 또 불비(不備)라 한다. 모든 일은 결함이 있다.

날씨: 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 수운(水運)이 위에 있어서 비가 있다.
가택: 집과 상신(上神)이 서로 합(슴)이다. 가업은 필히 성공한다.
관직: 청룡이 발용이고 백호는 최관(催官)이다. 관직占에는 아주 이롭다.
구재: 청룡이 발용해서 丑에 묘(墓)를 당하고 午에 극(剋)을 당한다. 아마도 얻지 못한다.
혼인: 干支가 서로 합(合)한다. 그래서 성공한다.
태산: 딸이다. 빨리 낳는다.
질병: 폐경(肺經)에 병이 있고 봄에는 불길하다.
분실: 현무가 보이지 않으니 길에서 잃어 버렸다. 도둑이 훔쳐간 것이 아니다.
출행: 행인(行人)은 집을 연연해하니 일정대로 움직이지 못한다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발도 하지 않았다.
출병: 낮 占에는 아주 유리하다. 후에는 신중해야 한다.

畢法賦 云: 虎乘遁鬼殃非淺, 傳墓入墓分憎愛.
纂要 云: 戌加巳 卯加戌은 干支가 서로 만나니 같이 일을 모(謀)해도 괜찮다.
秘要 云: 日의 귀(鬼)에 태상(太常)이 승(乘)하여 입택(入宅)해서 택(宅)을 극(剋)한다. 만약 10月 占이면 주는 안(內)의 상복(喪服)을 입는다.
玉成歌 云: 묘신(墓神)이 日에 가(加)하면 몸이 재난(災難)이고 지체이다. 支가 干에 임해서 일이 위험해진다. 또 이르기를 日鬼가 日辰의 양과(兩課)에 임하면 필히 관리(官吏)가 집에 온다.
指掌賦 云: 丑이 천공(天空)을 만나면 필히 난쟁이이다. 申을 만나면 스님이다.

소담 註解
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전(中末傳)이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.






戊戌日 第九局

課體: 元首, 려덕, 일녀
課意: 寅과 甲午는 낮밤에 모두 백호이다. 酉金이 구해주지만 화국(火局)이 불을 붙인다.
解曰: 寅은 日의 귀(鬼)이고 午는 둔간이 日의 귀(鬼)이다. 낮밤에 모두 백호가 승해서 같이 干을 다치게 한다. 유독 干上의 酉金이 구하지만 또 삼전의 火가 와서 태운다. 관직占 외에는 모두 길조(吉兆)는 아니다.
斷曰: 원수과(元首課)는 본래는 순조롭다. 하지만 干이 금국(金局)이고 支가 화국(火局)이어서 火가 金을 제(制)한다. 모든 占에 어린사람에게 유리하고 존장(尊長)에게 불리하다. 타인에게 유리하고 자신에게 불리하다. 또 서로 교차(交車)로 해(害)하니 속과 겉이 다른 것을 조심하라. 전(傳)에는 비록 염상(炎上)이지만 생기(生氣)가 발용한다. 삼전이 모두 부모(父母)여서 편안한 것을 구(求)하지 않아도 몸은 스스로 편안하다. 占는 편안한 처지에 있을 때 위험할 때의 일을 미리준비하면 좋다.

날씨: 삼전이 모두 火이고 필숙(畢宿)이 수제(受制)하니 바람만 있고 비는 없다.
가택: 밤의 백호가 택(宅)을 극(剋)하고 둔호(遁虎)가 다시 다치게 한다. 그래서 흉환(凶患)은 방지하기 어렵다.
관직: 최관(催官)이 발용해서 관직占은 아주 길(吉)하다. 또 권위가 겸해 있다.
구재: 재효(財爻)가 보이지 않으니 구(求)해도 얻지 못한다.
혼인: 여자의 집이 너무 성(盛)해서 맞지 않다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 출산하면 아들이다.
질병: 낮 占에는 폐경(肺經)에 병이 있고 병은 깊고 완치되기 어렵다. 밤 占에는 비(脾)에 병이 있어서 병은 가볍고 치료하기 쉽다.
분실: 현무가 보이지 않으니 비첩(婢妾)이 잃어버린 것이다.
출행: 육로는 아주 평탄하고 수로는 행(行)하기 어렵다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발도 안했다.
출병: 낮밤 모두 길(吉)하지 않다.

畢法賦 云: 虎乘遁鬼殃非淺, 鬼臨三四訟災隨.
課經 云: 子加申은 태(胎)가 장생(長生)에 앉았다. 아마도 태아가 엄마의 모태를 연연해하니 임신占에는 이롭지만 출산占은 불리하다.
指掌賦 云: 寅午戌은 염상(炎上)이다. 크게 번창한다.
心印賦 云: 삼합(三合) 支辰은 친척이다. 연내(年內)에 필히 여자와 이별한다.
云宵賦 云: 火는 金을 다치게 하고 국경의 최전방에서 뛰는 자식이다.
三才賦 云: 신장(將神)이 목욕(沐浴)하는 곳에서 만난다. 모든 일이 드러난다.

소담 註解
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.



戊戌日 第十局

課體: 遙剋, 탄사, 원태
課意: 장생(長生)은 필히 포기하라. 재(財)를 인(引)해서 귀(鬼)를 만난다. 낮 貴가 입택(入宅)하고 밤에는 파쇄(破碎)이다.
解曰: 申은 水土의 장생(長生)이다. 干에 임하면 지킬 수 있다. 하지만 탄사(彈射)의 재(財)를 탐해서 중전(中傳)의 귀향(鬼鄕)에 들어간다. 그래서 재(財)로 인해 화(禍)가 일어난다. 낮 占에는 귀인(貴人)이 입택(入宅)하니 모든 살(煞)을 제(制)할 수 있다. 만약 밤 占이면 파쇄(破碎)가 택(宅)에 임해서 그의 소모와 지출은 끝이 없다. 하지만 앉아서 지켜야 한다. 낮의 申은 귀(鬼)를 물리칠 수 있어서 편안할 수 있다.
斷曰: 요극과(遙剋課)이니 멀리 있는 재(財)가 움직인다. 하지만 장생(長生)을 봐도 생(生)을 받지 못한다. 반대로 탈기(脫氣)한다. 이것은 申金이 공함(陷空)이고 삼전이 체생(遞生)하지만 말전이 공망(空亡)이어서 결국은 결실을 맺지 못한다.

날씨: 청룡과 수모(水母)가 승천(昇天)하여 필히 공함(空陷)을 만난다. 출순(出旬)하면 비가 오기 시작한다.
가택: 낮 貴가 입택(入宅)하니 집에는 필히 소송이 있다.
관직: 용(龍)과 덕록(德祿)이 모두 공망(空亡)이니 불길하다.
구재: 재효(財爻)는 비록 나타났지만 취(取)하면 필히 우환(憂患)이 있다.
혼인: 낮 占에는 청룡이 공함(空陷)이다. 만약 연명(年命)에서 공망(空亡)을 메우면 성사할 수 있다.
태산: 여아(女兒)이다. 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이다. 출산 占에는 불길하다.
질병: 비위(脾胃)에 병이 있거나 혹은 기(氣)가 부족하다. 구함이 보여도 구하지 못한다. 병세는 편안하기 어렵다.
분실: 현무가 보이지 않으니 스스로 길에서 잃었다.
출행: 수로와 육로가 모두 낮 占에는 괜찮다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하여 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 낮 占에는 조금 괜찮고 밤 占에는 아주 흉([凶)하다.

畢法賦 云: 脫上逢脫防虛詐, 龍加生氣吉遲遲.
課經 云: 日干上 申의 金은 낮에는 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 9月 占에는 용가생기(龍加生氣)이다. 비록 지금은 뛰어나지 않지만 서서히 번창한다.
玉女通神訣 云: 순도(順道)는 용전(用傳)이 모(母)가 자(子)의 앞에 있고 예의를 잃으면 다시 子가 母로 전(傳)한다. 순(順)은 즉 화(和)이고 역(逆)은 의심이다. 이것이 삼전의 참된 비결(秘訣)이다.
天官匯函 云: 주작(朱雀)이 亥에 임(臨)하면 시비가 있다. 水火는 서로 형(刑)이어서 부부(夫婦)가 다친다.

소담 註解
 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 生한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲) : 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되면 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.



戊戌日 第十一局

課體: 重審, 간전, 일녀, 향양
課意: 밤 貴는 옆에 있고 두 자식은 해(害)이다. 강색귀호(罡塞鬼戶)이고 낮에는 귀등천(貴登天)이다.
解曰: 未는 밤 貴가 신(身)에 임해서 支와 발용의 두 자식에게 해(害)를 당한다. 그래서 해귀송직조곡단(害貴訟直作屈斷)이라 한다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 辰加寅은 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 丑은 귀인이고 亥는 천문(天門)이다. 丑加亥이니 귀등천문(貴登天門)이다. 신장살몰(神藏煞沒)은 모든 모(謀)하고자 하는 것이 뜻대로 된다.
斷曰: 과명(課名)이 일녀(女)이니 필히 음사(陰私)가 있다. 干支의 상신(上神)은 불화(不和)이다. 상대와 자신은 각자 의심을 품고 있다. 왕재(旺財)는 백호가 승해서 발용(發用)이다. 중전(中傳)의 寅鬼를 생(生)하니 필히 재(財)로 인해 재난(災難)이 생긴다. 낮의 등사(螣蛇)는 日을 극(剋)하니 놀라움과 걱정은 면하기 어렵다. 말전이 입묘(入墓)이고 또 순공(旬空)이다. 결국은 후에 이익이 적다.

날씨: 천강(天罡)이 寅에 가한 것은 子水가 탈(脫)을 당하고 극(剋)을 당한다. 바람은 있지만 비는 없다.
가택: 支干의 상신(上神)이 서로 해(害)하니 사람과 집이 모두 불안한 상(象)이다.
관직: 밤 貴가 신(身)에 임하고 낮 貴는 등천(登天)이다. 공명(功名)은 얻을 수 있다.
구재: 낮 占에는 여자의 재(財)가 있다. 밤 占에는 흉악(凶惡)한 재(財)가 보인다.
혼인: 간지상신(干支上神)이 서로 해(害)이니 불길하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 출산하면 딸이다.
질병: 신경(腎經)이 다친다. 심경(心經)이 부족하다. 그래서 즉시 고치지 못한다.
분실: 집안의 노비가 도둑이다. 동남쪽으로 가면 잡을 수 있다.
출행: 밤 占에는 육로가 아주 길(吉)하다. 낮 占에는 수로가 괜찮다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 낮 占에는 괜찮고 밤 占에는 불길하다.

畢法賦 云: 彼此猜忌害相隨, 害貴訟直作屈斷, 罡塞鬼戶任謀爲.
指掌賦 云: 子寅辰은 향삼양(向三陽)이다. 광명(光明)을 바란다.
神將論 云: 子에 천후(天后)가 승하고 戌에 임해 발용하면 주(主)는 여자에게 음사(陰私)가 있다. 여자의 占이 아니면 필히 사통(私通)의 일이 있다.
纂要 云: 전(傳)에 子寅辰이면 먼저 합(合)하고 후에 화를 낸다. 음사(陰私)이고 내란(內亂)이다. 구설(口舌)이 빈번하다.

소담 註解
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 43법 해귀송직조곡단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傅)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.




戊戌日 第十二局


課體: 重審, 퇴여, 삼기
課意: 몸을 감고 집을 감는다. 움직이면 액(厄)을 당하고 재(財)는 집에 있다. 많이 탐하면 피곤하다.
解曰: 午는 戊干의 라(羅)이고 亥는 戌支의 망(網)이다. 모든 占에 이를 득하면 라망(羅網)이 감아서 몸과 집이 형통하지 못하다. 조용히 지키면 왕(旺)하고 움직이면 인(刃)이다. 亥는 日의 재(財)이고 支에 임해서 발용하니 만약 그의 택상(宅上)의 재(財)를 지키면 자급자족 할 수 있다. 탐하면 재(財)가 많고 몸이 약해서 피곤하다.
斷曰: 진여과(進茹課)이고 격합(格合)은 삼기(三奇)이다. 순조롭지 않은 것이 없다. 하지만 支干의 상신(上神)이 각자 자형(自刑)이고 支干의 음신(陰神)이 서로 해(害)이다. 주객(主客)이 불화(不和)이고 서로 의심하니 신중히 지켜야 이롭다. 삼전은 모두 재(財)이다. 일체의 생활 지출은 모두 절약을 해야 한다. 아마도 재(財)로 인해 화(禍)가 생기고 음식으로 인해 병(病)이 생긴다.

날씨: 청룡이 승천(昇天)이고 삼전은 모두 水이다. 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 가끔 소나기나 비가 오는 상(象)이다.
가택: 신중하게 지키는 것이 이롭다. 재환(災患)은 없다. 관직 : 삼가 하는 것이 이롭다. 아마도 부모의 상(喪)이 있다.
구재: 집의 재(財)는 지킬 수 있다. 밖의 재(財)는 얻기 어렵다.
혼인: 干支의 상신(上神)이 자형(自刑)이어서 불길하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다.
질병: 신장(腎臓)과 방광(膀胱)에 병이 있다. 혹은 심혈(心血)이 부족하다.
분실: 집안의 노비(奴婢)가 훔쳐 간 것이다. 정 남쪽에 가면 잡을 수 있다.
출행: 낮 占에는 육로로 행(行)할 수 있다. 밤 占에는 수로가 괜찮다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 신중하게 지키는 것이 이롭다. 망동(妄動)하면 안 된다.

畢法賦 云: 所謀多拙逢羅網, 尊崇傳內遇三奇, 賓主不投刑在上
指掌賦 云: 亥子丑은 용잠(龍潛)이다. 양광(陽光)이 아래에 있고 실없이 보물을 가지고 상대를 미혹(迷惑)한다. 또 이르기를 전(傳)에 처재(妻財)가 보이면 이익이 많다. 또 이르기를 삼전은 순처재(純妻財)이고 부모(父母)는 극해(剋害)이다.
心印賦 云: 子丑이 서로 가(加)해서 일은 필히 성사된다. 길장(吉將)을 만나면 더욱 기쁘다.

소담 註解
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬) 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.






己亥日 第一局


課體: 伏吟, 자신, 두전
課意: 현무가 재상(財上)에 임했고 도둑은 겹친다. 백호(白虎)와 등사(螣蛇)는 未에 입(入)하고 남몰래 슬퍼한다.
解曰: 亥는 日의 재(財)이고 택상(宅上)에는 재(財)가 겹치지만 또 현무(玄武)가 겹친다. 이것은 도둑을 겹쳐서 만나는 것이다. 未는 자신이고 또 乙木의 암귀(暗鬼)가 있고 등사(螣蛇)와 백호(白虎)의 흉신(凶神)이 있다. 과전(課傳)의 삼형(三刑)은 그의 손상이 보이지 않지만 남몰래 슬퍼한다.
斷曰: 자신과(自信課)이고 과전(課傳)이 모두 음(陰)이다. 사적(私的)인 것을 모(謀)하는 데 유리하고 공적(公的)인 것을 모(謀)하는 데는 불리하다. 발용의 두전(杜傳)은 일의 막힘을 방지하고 진로를 바꾸면 성공한다. 하지만 중말전(中末傳)은 낮밤에 서로 등사와 백호이다. 支上의 亥財는 또 모든 土에 분할(分割)당하니 마음을 비우고 욕심을 버려서 분수를 지키는 것이 이롭다.

날씨: 천지(天地)가 부동(不動)이다. 맑은 날씨를 바라는 占은 맑고 비를 원하는 날씨의 占은 비가 온다.
가택: 온 집안에 모두 도둑이다. 재원(財源)이 모이지 않는다. 식구들도 불안하다.
공명: 귀록(貴祿)이 보이지 않으니 성사가 없다.
구재: 모든 사람이 훔쳐간다. 밤 占에는 잃는 것을 방지해야하고 만약 여자의 재(財)이면 낮 占에는 얻을 수 있다.
혼인: 장(將)이 흉(凶)하니 불길하다.
태산: 음(陰)이 극(極)에 달하면 양(陽)이 살아난다. 또 태(胎)가 양신(陽神)에 승(乘)하니 출산하면 필히 딸이다.
질병: 방광(膀胱)이 다치거나 혹은 신경(腎經)에 습증(濕症)이 있다. 무방하다.
출행: 등사와 백호가 길에서 판을 치니 도둑만 가득하다.
행인: 정마(丁馬)가 보이지 않으니 행인(行人)은 오지 않는다.
출병: 서로가 모두 속임수이다. 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리(不利)하다.
무덤: 丁龍은 오른쪽에서 입수(入首)하면 길(吉)하고 水가 너무 왕(旺)해서 아마도 혈(穴)에 물이 있다.

畢法賦 云: 虎乘遁鬼殃非淺, 任信丁馬須言動.
課經 云: 辰加辰은 양구협묘(兩勾夾墓)이다.
纂要 云: 申貴는 역행(逆行)이고 백호는 丑에 승했다. 이것은 귀인(貴人)이 진노(嗔怒)하는 상(象)이다. 그러니 만나면 안 된다. 이것은 丑이 천을(天乙)의 본가(本家)이니 백호를 보는 것이 이롭지 않다.
壬經 云: 복음(伏吟)의 干支는 각자 자기의 자리에 있다. 日辰은 두 과(課)만 있다. 용일(用日)은 음(陰)을 포기하고 용진(用辰)은 양(陽)을 포기한다. 천지(天地)가 불비(不備)이니 음양(陰陽)이 독형(獨刑)이어서 실은 부족(不足)한 체(體)이다.

소담 註解
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.




己亥日 第二局


課體: 元首, 연여, 참관, 려덕
課意: 록(祿)을 포기하는 것이 특히 이롭다. 관격(關隔)은 비천하다. 괴(魁)가 택상(宅上)에 거(居)하니 모두 의지 할 곳이 없다.
解曰: 午는 日의 록(祿)이고 낮에는 천공(天空)이 승했다. 포기하고 다른 것을 구(求)하는 것이 낫다. 천괴(天魁)가 亥에 임하여 발용(發用)하면 괴도천문(魁度天門)이라 한다. 일은 주(主)는 관격(關隔)이고 낮밤에 태음(太陰)이 승하니 비천(卑賤)한 상(象)이다. 亥는 본일(本日)의 지신(支神)이고 괴(魁)가 막는다. 관격(關隔)은 더욱 심하다. 그래서 모두 의지할 것이 없다고 한다.
斷曰: 퇴여과(退茹課)는 干支가 서로 전(傳)을 공(拱)한다. 파패(破敗)는 가운데에 있다. 퇴(退)해서 일록(日祿)을 지키는 것이 더 유익하다. 진주작(眞朱雀)이 干에 임하니 土年에 공명(功名) 占과 과거시험 占에 아주 유리하다.

날씨: 天上에 천공(天空)이 승하고 수모(水母)와 필숙(畢宿)이 서로 가(加)해서 밤에는 흐리고 비가 있다.
가택: 파패(破敗)가 가운데 거(居)해서 번창할 조짐이 보이지 않는다.
관직: 관록(官祿)이 신(身)에 임하니 길(吉)하다.
구재: 관격(關隔)이 재(財)에 임하니 손에 들어오지 않는다. 혼인: 중매는 어렵다.
태산: 임신占은 딸이고 출산占은 난산이고 지체된다.
질병: 비위(脾胃)에 병이 있고 음식과 기(氣)가 막힌다. 비록 시간을 지체하고 있지만 무방하다.
출행: 관격(關隔)에 막히고 육로는 통(通)한다.
행인: 괴도천문(魁度天門)은 필히 막힘이 있다.
출병: 신중하게 지키는 것이 이롭고 멀리 기습하지 마라.

畢法賦 云: 旺祿臨身徒妄作, 魁度天門關隔定.
古鑒 云: 已將 午時 占에 이르기를 시(時)와 日干이 육합(六合)이니 일은 필히 밖에 있다. 명상(命上)이 말전이고 태상(太常)이 승했다. 발용은 모두 자효(子爻)의 휴기(休氣)를 얻는다. 주(主)는 그의 자식이 밖에서 주식(酒食)이 과(過)해서 병이 생긴다. 또 丁卯命人의 占에 이르기를 명(命)에 합(合)이 보이고 중전의 酉에 현무(玄武)가 승했다. 이것은 다른 사람의 비첩(婢妾)과 사통(私通)을 해서 병을 얻은 것이다. 酉는 비첩이고 현무가 酉에 임하면 규호(窺戶)이다. 본신(本身)은 土에 속하고 또 酉에 소모되고 패(敗)하니 그래서 필히 몸이 수척해진다. 또 壬戌命人의 占에 이르기를 戌은 노비이고 는 비녀이고 현무규호(玄武窺戶)이고 괘(卦)는 참관(斬關)이니 도망가는 상(象)이다. 주(主)는 집에 노비가 도망을 간다. 마씨(馬氏) 성(姓)을 가진 사람이 서쪽에서 잡는다. 이것은 日上의 午는 마씨(馬氏) 성(姓)이고 日과 서로 도와서 酉를 극(剋)한다. 酉는 서쪽이고 午가 극(剋)하기 때문이다.

소담 註解
 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용(發用)은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.





己亥日 第三局

課體: 遙剋, 호시, 간전
課意: 육음(六陰)이 모두 다 있다. 공탈(空脫)은 머뭇거린다. 파패(破敗)는 丁酉이고 자식과 비녀(婢女)가 고생을 한다.
解曰: 사과삼전(四課三傳)은 육음(六陰)이 모두 구비되어 있다. 어둡고 암매한 것이 아주 심각하다. 干上의 巳火는 공망(空亡)이고 支上의 酉金은 탈기(脫氣)이다. 그래서 머뭇거린다. 土의 패(敗)는 酉이고 酉는 파쇄(破碎)이고 둔간이 丁이다. 택상(宅上)에 임하여 자식의 파패(破敗)가 아니면 비첩(婢妾)의 사치이다. 그러니 어찌 고생을 면할 수 있나.
斷曰: 요극과(遙剋課)이고 日의 재(財)가 초전의 귀(鬼)를 도와 干을 다치게 한다. 이것은 돈을 주고 화(禍)를 사는 상(象)이다. 다행히 호시(蒿矢)는 힘이 없고 발용해서 좌공(坐空)이니 두려울 것이 없다. 연명상(年命上)에 토신(土神)이 승하니 이롭다. 이것은 水를 제(制)하는 것은 길(吉)하고 水를 생(生)하는 것은 흉(凶)하다. 亥水는 비록 재신(財神)이지만 말전이 초전을 도우니 실은 화근(禍根)이고 죄(罪)의 수(首)이다.

날씨: 육음(六陰)이 계속 이어지니 필히 비가 있다.
가택: 패기(敗氣)가 택(宅)에 임(臨)하니 집안이 차츰 쇠퇴한다.
관직: 관성(官로)과 청룡이 모두 공망(空亡)이니 불길하다.
구재: 낮 占에는 여자의 재(財)를 얻을 수 있고 밤 占에는 불리하다.
혼인: 낮 占에는 청룡(靑龍)이 공망(空亡)이고 밤 占에는 육합(六合)이 공망(空亡)이다. 모두 불길하다.
태산: 과전(課傳)이 육음(六陰)이다. 아들이다. 하지만 모(母)는 실(實)이고 자식은 공(空)이다. 4月 占에는 특히 불길하다.
질병: 주색(酒色)이 과도해서 폐경(肺經)을 다친다. 완치되기 어렵다.
분실: 계모(繼母)가 숨겼다. 혹은 술을 마시던 곳이나 아니면 비녀(婢女)가 훔쳐갔다.
출행: 수로와 육로가 모두 불길하다.
행인: 이미 길에 있다.
출병: 일은 변경이 많다. 매복병을 조심하라.

畢法賦 云: 后合占婚豈用媒, 六陰相繼盡昏迷
六壬斷決 云: 干上에 역마(驛馬)가 승하고 支上에 정신(丁神)이 승(乘)하면 밥을 배불리 먹지 못하고 잠을 편히 못 잔다.
指掌賦 云: 卯丑亥는 단간(断澗)이다. 의(義)와 이(利)는 분명하다.
照膽秘訣 云: 음양간극전장과(陰陽間剋傳藏課)이고 내외(內外)가 모두 마음에 걸려서 걱정이다.
中黃經 云: 마(馬)가 巳亥를 보면 길에 있다.

소담 註解
 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.





己亥日 第四局

課體: 元首, 참관, 려덕, 과숙

課意: 干上은 묘신(墓神)이고 말전에서 생(生)한다. 탈(脫)하려 해도 탈(脫)하지 못하고 가정을 지키는 것이 이롭다.
解曰: 辰은 己土의 묘신(墓神)이다. 日上에 복(覆)하니 주(主)는 어둡고 혼미하고 지체이다. 삼전은 亥水에서 체생(遞生)하여 干을 돕는다. 그래서 추천의 기쁨이 있다. 하지만 巳는 순공(旬空)이고 역마(驛馬)에 속하니 믿을 것이 못된다. 支上의 申金은 干의 기(氣)를 탈(脫)하려 한다. 다행히 낮밤의 천장(天將)에 태상(太常)과 귀인(貴人)이 干과 서로 비(比)하고 서로 돕는다. 그래서 탈(脫)하지 못한다. 申은 장생(長生)이고 支上에 앉았고 또 태상과 귀인이 승해서 支를 생(生)한다. 占者는 문을 닫고 신중히 지켜야 한다. 향후에 번창한다.
斷曰: 원수과(元首課)이고 또 참관(斬關)이다. 순행(順行)해서 움직인다. 支上에는 장생(長生)이 승(乘)하고 日上에는 묘(墓)가 복(覆)하니 집은 왕(旺)하고 사람은 쇠(衰)한 상(象)이다. 삼전이 묘(墓)를 생(生)해서 干을 보호한다. 그래서 옛일이 다시 홍(興)할 수 있다. 두 태상(太常)이 협묘(夾墓)하여 干에 임한다. 다행히 순공(旬空)이어서 그리 답답하지 않다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이고 청룡이 이미 승천(昇天)하여서 필히 큰 비가 있다.
가택: 가업을 신중히 지키는 것이 이롭다. 밖의 것을 추구하는 것은 이롭지 않다.
구재: 음사(陰私)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
알현: 낮 占에는 무직(武職)이 보이고 밤 占에는 문직(文職)이 보인다.
혼인: 낮 占에는 평평하고 밤 占에는 길(吉)하다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싼다. 출산하면 필히 아들이다.
질병: 폐(肺)에 병이 있다. 비토(脾土)가 수제(受制)하니 약이 없어도 치료할 수 있다.
출행: 육로는 막히고 지체된다. 수로는 아주 길(吉)하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하니 행인(行人)은 즉시 온다.
분실: 낮 占에는 찾을 수 있고 밤 占에는 집안 식구가 훔쳐간 것이다.
도둑: 동남쪽의 부식된 나무아래에서 찾을 수 있다. 출병: 주(主)가 객(客)을 이긴다. 적은 멀리 도망간다.
무덤: 금국(金局)이고 丑에서 水가 나온다. 식구가 왕(旺)하다.

畢法賦 云: 華蓋覆日人昏晦.
指掌賦 云: 삼전이 日을 생(生)하면 백사(百事)가 이롭다. 日이 삼전을 생(生)하면 재원(財源)이 소모된다.
太乙經 云: 사람을 만나는 占은 천강(天罡)이 日辰에 임하는 자는 만난다.

소담 註解
 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.




己亥日 第五局

課體: 涉害, 곡직, 도액, 난수, 불비
課意: 서로가 모두 어긋난다. 해(害)를 포기하고 재(財)를 찾으면 순환할 뿐이다. 재(財)가 오는 것에 연연해한다.
解曰: 卯는 己土를 극(剋)하고 未는 亥水를 극(剋)한다. 이것은 서로가 모두 어긋난다. 卯를 포기하고 亥를 따르면 비록 재(財)는 얻을 수 있지만 오래 연연해 하면 안 된다. 이 과체(課體)는 순환하고 밤에는 卯에 백호(白虎)가 승하기 때문에 필히 와서 다치게 하기 때문이다.
斷曰: 과(課)는 회환(回還)이다. 점사(占事)는 흩어지지 않고 길사(吉事)도 성사되고 흉사(凶事)도 성사된다. 모든 占에 늦고 의심이 있고 막힘이 있다. 유일하게 연명(年命)에서 금신(金神)을 얻으면 흉(凶)을 제(制)할 수 있다.

날씨: 水는 卯에 탈(脫)을 당하니 바람은 거세고 비는 약하다.
가택: 전토(田土)가 재난(災難)을 일으키고 많은 사람들이 이것을 비난한다.
관직: 관귀(官鬼)가 합국(合局)을 이루고 있어서 너무 왕상(旺相)하다. 연명(年命)에 화신(火神)이 있어야 길(吉)하다.
구재: 목국(木局)이 재(財)를 설(泄)한다. 그래서 재(財)가 모이지 않는다.
혼인: 천후와 육합이 아주 많아서 혼인占에는 불길하다.
태산: 극음(陰極)에 양생(陽生)이니 아들이다. 출산하면 필히 신속하다. 하지만 유산을 조심하라.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 행인(行人)이 아직 오지 않았다.
분실: 도둑이 훔쳐간 것이 아니다. 길에서 잃어버린 것이다.
출병: 주객(主客)이 모두 다치고 서로가 불리하다.

畢法賦 云: 彼此全傷防兩損, 虎臨干鬼凶速速, 虎乘遁鬼殃非淺.
指南 云: 壬午 10月 卯將 未時에 자식의 공명점(功名占)을 본다. 이르기를 干神이 支로 가고 전장(傳將)은 역행한다. 동성(東省)에 돌아가서 공명(功名)을 구(求)해야 한다. 삼전은 순귀(純鬼)이다. 노도(魯都) 백호 귀(鬼)는 支를 극(剋)하고 적부(賊符) 장성(將星)은 干을 극(剋)한다. 주(主)는 귀지(貴地)에 며칠 내로 병(兵)이 움직인다. 또 성(城)을 공격당하는 일이 있다. 가족은 타향으로 이사를 하는 것이 이롭다. 지금 도둑을 조심하라. 되묻기를 노모(老母)의 90세 잔치를 축하해주고 이사를 가려고 한다. 답하기를 노모의 수명은 89세까지 이다. 이것은 乙발용과 지반(地盤)의 巳와 합(合)이 끝이다. 후에 그 사람이 도둑을 당해서 다시 왔다. 이르기를 현무(玄武) 탈기(脫氣)가 丑命에 거(居)해서 그 사람의 옷을 훔쳐갔다. 하지만 과전(課傳)이 회환(回還)이기 때문에 도둑은 다시 온다. 후에 말대로 됐다.
要覽 云: 亥에 천후(天后)가 승하고 卯의 자(子)를 안고 未에서 합(合)하면 여자가 사정(私情)이 있다.

소담 註解
 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 未加亥가 발용이고 둔간은 乙未이다. 乙은 숫자 8이고 未는 己이다. 己는 숫자 9이다. 두 자를 합쳐서 수명을 89세 까지로 본다.




己亥日 第六局

課體: 重審, 육의, 사절
課意: 육관(六關)은 화순(和順)이고 록신(祿神)은 이미 끝났고 자식(子息)과 장생(長生)은 占하면 인색하다.
解曰: 寅亥 합(合)이고 午未 합(合)이다. 육합(六合)이 교관(交關)하니 화합이고 순조롭다. 하지만 午加亥는 록(祿)이 절(絶)에 들어가고 또 낮에는 천공(天空)이 승하고 아래에는 亥에 극(剋)을 당한다. 즉 록(祿)은 이미 바닥이 나고 없다. 申은 己土의 장생(長生)이고 또 己土의 자손(子孫)이다. 午가 극(剋)하고 丑이 묘(墓)하니 필히 후회하고 인색하다.
斷曰: 육의과(六儀課)는 모든 占에 흉(凶)을 길(吉)로 변화할 수 있다. 일덕(日德)이 신(身)에 임했지만 己土가 수극(受剋)하니 아름다움 중에 부족함이다. 일록(日祿)이 支에 임하면 잘난척하면 안 된다. 또 이름은 사절(四絶)이다. 구사를 매듭을 짓는 것에 이롭고 새로운 것을 모(謀)하는 것은 불리하다. 寅은 관귀(官鬼)이지만 未土의 묘(墓)에 앉아서 干을 다치게 하지 못한다. 巳에 백호(白虎)가 승하여 입묘(入墓)하니 부모의 무덤에 재(災)가 있다.

날씨: 수운(水運)이 위에 있고 청룡은 승천(昇天)하고 천강(天罡)은 음(陰)을 향하니 비가 있는 상(象)이다.
관직: 관성(官星)이 신(身)에 임하고 일록(日祿)이 支에 임하니 공명(功名)은 아주 유리하다.
가택: 록신(祿神)이 택(宅)에 임하니 집안이 잘산다.
구재: 집에 있으니 밖에 나가서 구할 필요가 없다.
혼인: 덕록(德祿)이 干支上에 있어서 가문은 비슷하다.
알현: 귀인(貴人)에게 다치지 않으면 귀인에게 탈(脫)을 당한다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 두 양(陽)은 음(陰)을 감싸서 임신하면 필히 여아(女兒)이다.
질병: 비장(脾臟)에 병이 있다. 혹은 심장에 火가 있어서 다친다. 봄 占에는 두렵다.
분실: 도둑이 훔쳐간 것이 아니다. 길에서 분실 한 것이다.
구모(求謀): 모든 일이 다 길(吉)하다.
출행: 육로는 아주 평탄하고 수로도 좋다.
행인: 아직 길에 있다.
출병: 허위와 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: 權攝不正祿臨支.
指南 云: 乙酉 正月 子將 巳時에 병점(病占)에서 이르기를 비토(脾土)에 병이 있고 지금은 걱정이 없다. 이것은 木이 관성(官鬼)이고 비토(脾土)를 극(剋)하기 때문이다. 그래서 위(胃)를 편하게 하고 마음을 다스려야 한다. 비(脾)와 폐(肺)를 치료하면 안 된다. 7月에 아마도 불측(不測)의 우환(憂患)이 있다. 이것은 록(祿)이 절지(絶地)에 임하고 마(馬)가 묘향(墓鄕)에 들어간다. 또 子巳가 서로 가해서 양(陽)이 양절(陽絶)에 임했다. 卯가 申位에 임한 것은 木이 金에 찍혀 환자에게는 이롭지 않다. 또 年에 두 사(死)가 日을 극(剋)하니 정단하기를 7月에 필히 죽는다. 과연 응(應)했다.

소담 註解
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
 음일(陰日)에 子加巳는 사절체(四絶體)이다. 이는 덕상록절격(德喪祿絶格)이다. 이것은 일록(日祿)인 午가 절지(絶地)의 亥에 임해 발용이다. 즉 의록(衣祿)과 식록(食祿)이 단절되는 상(象)이다. 역마 巳가 戌墓에 들어가니 사람이 무덤으로 들어가는 상(象)이다.
 가을에 金은 왕(旺)이고 木은 사(死)이다. 목귀(木鬼) 寅은 7月에 절지(絶地)에 임하고 말전의 형충(刑冲)을 만나 화(禍)가 일어난다. 말전의 申은 구진(勾陳) 병부(病符) 겁살(封煞)이다. 그래서 7月에 필히 죽는다.




己亥日 第七局

課體: 反吟, 원태, 과숙
課意: 오나가나 모두 공(空)이다. 웃어른에게는 필히 흉(凶)하고 처첩(妻妾)과 비녀(婢女)는 집에서 자주 소란을 피운다.
解曰: 巳는 己의 부모이고 순공(旬空)이고 수제(受制)하니 필히 주(主)는 웃어른에게 재난(災難)이 있다. 亥는 己土의 처재(妻財)이고 낮에는 등사(螣蛇)가 승해서 巳와 왕래하면서 충(冲)한다. 하지만 巳는 또 쌍녀(雙女)이다. 충(冲)하고 다시 함(陷)한다. 집의 처첩(妻妾)이 어찌 편하고 화합할 수 있나.
斷曰: 무의괘(無依卦)이고 왕래(往來)가 모두 공(空)이고 왕재(旺財)가 절(絶)에 임해서 돈을 낭비하는 것은 이롭지 않다. 두귀(斗鬼)가 서로 가(加)하니 시험占에는 가장 길(吉)하다. 고진과숙(孤辰寡宿)은 특히 혈육이 이별하는 것을 조심하라. 유일하게 스님이나 도인에게는 흉(凶)이 되지 않는다. 巳에 백호(白虎)가 승하여 亥에 가하면 주(主)는 어린아이에게 목의 질환이 있다.

날씨: 巳亥가 서로 가(加)하고 천지(天地)가 서로 통(通)한다. 낮 占에는 바람이 고 밤 占에는 비이다.
가택: 집에는 모두 공(空)이니 허(虛)가 많고 실(實)이 적은 상(象)이다.
관직: 관록(官祿)이 보이지 않으니 구(求)해도 어렵다.
구재: 재효(財爻)가 공(空)이니 아마도 실속이 없다.
혼인: 남자는 실(實)이고 여자는 공(空)이다. 불길하다.
태산: 과전(課傳)에는 양(陽)이 없다. 임신하면 딸이다. 삼전이 모두 공(空)이니 아마도 귀태(鬼胎)이다.
질병: 폐경(肺經)에 병이 있거나 혹은 심장이 허(虛)하거나 치통(齒痛)이다. 멀지 않아 스스로 완치된다.
출행: 육로는 괜찮고 수로는 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가(加)하니 행인(行人)은 즉시 온다.
분실: 현무(玄武)가 공망(空亡)이니 잡을 수 없다.
출병: 실속 없이 떠버리기만 하며 허세를 부린다. 주(主)는 허(虛)이고 객(客)은 실(實)이다.

畢法賦 云: 來去俱空豈動宜, 空空如也事休追.
照膽秘訣 云: 하늘은 서북쪽으로 기울어서 해와 달이 따른다. 땅은 동남쪽으로 꺼져서 강과 바다가 그곳으로 모인다. 巳亥의 가운데는 결함이 있으니 신중하게 구(求)하고 가볍게 얻어서 군(君)에게 보고하라.
中黃經 云: 馬에 巳亥가 보이면 길에 있다.
課經 云: 巳日의 반음(反吟)에 3月 占은 생기(生氣)가 日을 극(剋)한다. 이것은 다행 중에 불행이다. 正月 占은 사기(死氣)가 日을 생(生)한다. 이것은 불행 중에 다행이다.
神將匯函 云: 巳에 백호가 승해서 亥에 가(加)하면 목재가구에 자물쇠가 고장이 났다. 바꾸면 길(吉)하다.

소담 註解
 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.




己亥日 第八局


課體: 知一, 주인, 참관, 려덕
課意: 묘복가정(墓覆家庭)이고 백호(白虎)와 현무(玄武)는 이웃이다. 귀재(貴財)는 子이고 낮 占에는 신(身)에 임했다.
解曰: 辰은 日의 묘(墓)이고 上에 임했다. 그래서 묘복가정(墓覆家庭)이라 한다. 모두 어둡다. 초전이 巳이고 말전은 卯이다. 비록 支의 辰을 인종(引從)하지만 낮밤에 모두 백호(白虎)와 현무(玄武)이다. 즉 나와 이웃이다. 움직이면 필히 화(禍)가 생긴다. 干上의 子水는 낮 占에는 귀인(貴人)의 재(財)이고 干上에 임하니 지키는 것이 가장 좋다.
斷曰: 주인과(鑄印課)에 巳가 공망(空亡)이면 손모(損模)라 한다. 비록 말전이 초전을 생(生)하지만 초중전(初中傳)은 공함(空陷)이다. 모든 모(謀)하는 것이 힘이 든다. 묘(墓)가 비록 支를 복(覆)하지만 기쁜 것은 중전의 戌이 충(冲)해서 구한다. 하지만 아쉽게도 좌공(坐空)이어서 힘이 없다. 앞뒤 인종지지(引從地支)이니 집을 이사하고 수리하는 데 이롭다.

날씨: 수운(水運)이 위에 있어서 午未日에 비가 있다.
가택: 支上에 묘(墓)가 승해서 支를 극(剋)한다. 잃는 것과 걱정은 모두 헛된 것이다.
구재: 귀인의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
공명: 낮 占에는 필히 만난다.
혼인: 남자의 占은 낮에 길(吉)하고 여자의 占은 모두 흉(凶)하다.
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸고 있어서 임신하면 필히 아들이다.
질병: 낮 占에는 폐병(肺病)이고 밤 占은 비장(脾臟)의 질병이다. 혹은 주식(酒食)으로 위(胃)가 상한다. 멀지 않아 스스로 낫는다.
출행: 낮 占에는 육로가 아주 길(吉)하고 밤 占은 무난하다.
행인: 아직 출발하지 않았다.
출병: 주(主)는 허(虛)이고 객(客)은 실(實)이다.

畢法賦 云: 前後引從陞遷吉, 傳墓入墓分憎愛.
占驗 云: 寅將 酉時에 개업占에 이르기를 日은 재(財)이고 支는 고(庫)이다. 지금 干上에 귀재(貴財)가 있고 支上에는 진고(眞庫)가 보인다. 干上의 재신(財神)은 또 택고(宅庫)에 돌아가서 아주 유리하다. 하지만 巳는 점포이고 위에 현무(玄武)가 승해서 고치는데 지출이 많다. 중전(中傳)은 점고(店庫)이니 재고(財庫)가 겹친다. 말전의 卯木이 재고(財庫)를 극(剋)한다. 9年 후에 필히 누군가에게 뺏긴다. 이것은 巳가 4이고 戌이 5이기 때문이다. 또 한 사람이 집을 빌려서 장사를 하려고 하는데 어떠한가를 물었다. 이르기를 이 집은 낡아서 많이 고쳐야 하고 빌린 후에 5~ 6年 내에 점포에 돈이 많이 쌓인다. 후에 9年째에 저당을 찾으려다 시비가 생겨서 관송(官訟)에 걸려 뺏긴다. 과연 응했다.

소담 註解
 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전(中末傳)이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
 초전의 巳는 점포(店鋪)이다. 현무(玄武)가 승(乘)하고 공망(空亡)이다. 또 월파(月破)여서 불리한데 고집해서 개업을 하려면 수리비가 많이 든다.




己亥日 第九局


課體: 涉害, 곡직, 췌서, 불비
課意: 재(財)가 몸을 따른다. 연연해하면 흉(凶)하다. 빨리 포기해야 도둑에게 내통(內通)하는 것을 면할 수 있다.
解曰: 支財가 干에 임하니 재(財)가 신(身)에 임한 것이다. 취(取)하면 안 될 것이 없다. 하지만 亥上神의 卯는 日干의 귀(鬼)이다. 만약 빨리 포기하지 않으면 支上의 卯가 목국(木局)을 형성하여 몸을 다치게 하니 화(禍)를 면할 수 없다. 또 卯는 태충(太冲)이고 위에는 현무(玄武)가 승했다. 모두 도둑의 상(象)이다. 亥卯未가 합(合)이 되면 도둑과 내통(內通)하니 얻은 재(財)를 어찌 나눠 쓸 수
있겠는가?
斷曰: 췌서과(贅婿卦)이고 또 사과(四課) 불비(不備)이다. 支上에 탈(脫)이 승하니 필히 거(居)할 수 있는 바른 집이 없다. 또 사람에게 머리를 숙이는 상(象)이다. 과전(課傅)은 회환(回還)이다. 길흉(吉凶)은 모두 성사되고 걱정과 의심을 푸는 데 가장 불리한 상(象)이다. 전(傳)의 목국(木局) 귀(鬼)가 재(財)에 승했다. 그래서 재물을 들고 귀인에게 부탁을 하고 곡식을 바쳐서 명성을 얻는 것이 낫다.

날씨: 청룡이 발용이지만 水는 日에 극(剋)을 당하고 삼전은 목국(木局)이다. 비는 적고 바람은 많다.
가택: 모두 관국(官局)이어서 몸이 수제(受制)한다. 하지만 벼슬아치는 이롭다.
관직: 관성(官로)이 아주 왕(旺)하다. 문서까지 얼으면 아주 완벽하다.
구재: 탐하는 것은 금물(禁物)이다. 멀리 해(害)가 있다.
혼인: 신(神)은 길(吉)하고 장(將)은 흉(凶)하다. 성사되어도 아름답지 않다.
태산: 과전(課傳)이 순음(純陰)이다. 또 불비(不備)이니 출산하면 필히 딸이다.
질병: 밤에는 백호(白虎)가 卯에 승하니 비위(脾胃)가 다친다. 과전(課傳)은 모두 귀(鬼)이다. 병은 낫기 어렵다.
출행: 육로는 괜찮고 수로는 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
분실: 현무(玄武)가 택(宅)을 탈(脫)하니 도둑과 분실을 면하기 어렵다. 도둑이 너무 왕(旺)하다. 그래서 잡기 어렵다.
출병: 돌아가면 손님과 주인이 된다. 이름은 손해가 있다.

畢法賦 云: 初遭夾剋不由己(낮 占)
指南 云: 癸未 正月 亥將 未時에 손님이 와서 占을 본다. 이르기를 용신(龍神)이 발용(發用) 되었고 과전(課傳)은 관국(官局)이다. 온 의도는 필히 올해의 공명(功名)때문이다. 6月에 황제(皇帝)의 부름이 있다. 이것은 木이 봄을 만나 왕(旺)하고 여름에는 무성하니 필히 장래에 사업이 원대하다. 태세(太歲) 황은(皇恩)이 발용이고 중전(中傳)은 천조(天詔)이다. 그래서 6月에 필히 좋은 소식이 있다. 과연 그 달에 부름을 받고 경성에 들어갔다. 제독(提督:직책)이 되었고 후에 다시 승진해서 군정이 됐다.

소담 註解
 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신(類神)을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
 점시(占時)에 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 청룡은 재희(財흡) 공명(功名) 관직(官職)의 류신(類神)이다.
 未가 황은(皇恩)이고 또 발용(發用)이다. 발용의 未는 6月이다.





己亥日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 원태, 려덕, 참관
課意: 사류(巳類)는 활이고 신상(申象)은 화살이다. 활을 잃고 화살을 떨어뜨린다. 공(功)이 없다.
解曰: 巳의 모형은 마치 활과 같고 순공(旬空)이다. 申은 화살 같고 함공(陷空)이고 호시(蒿矢)이다. 활과 화살이 모두 공(空)이다. 어떻게 공(功)을 세우겠는가? 그래서 공(功)이 없다고 한다.
斷曰: 려덕과(勵德課)는 군자(君子)가 이롭다. 寅은 관성(官星)이고 支上에 임했다. 지금 亥水의 도움을 얻고 또 둔간 壬水의 생(生)을 받는다. 만약 봄 겨울 占이면 관효(官爻)는 기운을 얻어서 왕상(旺相)은 극(極)에 달한다. 부관(夫官)은 몸을 보(保)하는 본(本)이다. 재(財)는 명(命)을 유지하는 근원이다. 관효(寅爻)가 득지(得地)하니 재관(財官)은 모두 아름답다. 과(課)는 호시(蒿矢)이지만 그의 공(功)은 아주 크다. 어찌 활과 화살이 공망(空亡)이라 하여 그를 포기 할 수 있나. 또 干上의 戌은 未를 형(刑)하고 支上의 寅은 亥와 합(슴)이다. 밖에 있는 자는 아주 경영을 잘한다. 집에 있는 자는 즐겁다. 또 본인은 고통스럽지만 타인은 안락하게 지내는 상(象)이다.

날씨: 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 주작(朱雀)은 묘(墓)를 당한다. 흐리고 비가 적다.
가택: 관효(官爻)가 택(宅)에 임하니 일은 가정에서 일어난다.
관직: 관성(官星)이 기운을 얻어서 밤 占에는 아주 좋다.
구재: 재효(財爻)가 비록 보이지만 취(取)하면 아주 위험하다.
혼인: 支干의 上下가 서로 합(合)하니 일은 필히 성사된다. 하지만 비첩(婢妾)이 처(妻)의 자리에 거(居)한다.
태산: 두 양(陽)이 음(陰)을 감싼다. 임신하면 딸이다.
질병: 간(肝)에 병이 있다. 金日에 치료할 수 있다.
출행: 마(馬)가 백호를 태우니 아주 신속하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하니 행인은 즉시 온다.
출병: 주(主)가 객(客)을 이긴다. 도둑을 조심해야 한다.

畢法賦 云: 夫婦蕪淫各有私, 賓主不投刑在上
課經 云: 寅木이 干을 극(剋)하지만 말전의 申金이 이를 충극(冲剋)한다. 말전은 己土의 장생(長生)이다. 이것은 고생이 가고 즐거움이 오는 것을 비유한다.
玉成歌 云: 덕신(德神)이 움직이는 곳에 길(吉)이 따른다. 수극(受)하고 형(刑)을 당하면 반대로 위험이 보인다.
心印賦 云: 호시(蒿矢)가 멀리서 日干을 극(剋)하지만 구신(救神)이 제귀(制鬼)해서 기쁘다.

소담 註解
 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.



己亥日 第十一局


課體: 涉害, 간전, 견기, 출호
課意: 파패(破敗)가 신(身)에 임(臨)하고 또 丁이 승(乘)했다. 오음(五陰)이고 음일(陰日)이다. 모든 占은 깊숙하고 캄캄하다.
解曰: 酉는 土의 패기(敗氣)이고 또 支의 파쇄(破碎)이다. 둔간에는 丁이 승해서 그의 파패(破敗)는 소모와 지출을 면하기 어렵다. 과전(課傳)은 모두 음(陰)이다. 干上에 낮에는 육합(六슴)이고 밤에는 천후(天后)이다. 모두 어두운 귀신이다. 감추고 숨기고 누구에게도 말하지 못할 일이 있다.
斷曰: 출호괘(出戶卦)는 어두운 곳에서 밝은 곳으로 나온다. 그러나 말전이 공망(空亡)이어서 어둡고 감춘 곳에서 나오지 못한다. 유일하게 천강(天罡)이 색귀호(塞鬼戶)이다. 모든 음모는 모두다 뜻대로 된다. 丑土는 비견(比肩)이고 택(宅)을 극(剋)하고 발용이다. 집에는 필히 보이지 않은 손실이 있다. 중전의 관귀(官鬼)는 폐구(閉口)이지만 酉의 제(制)가 있어서 맹위(猛威)를 그리 떨치지 않는다. 필히 그 집에는 망나니가 있어서 화복(禍福)을 부른다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이고 필숙(畢宿)이 干에 임한다. 그래서 당연히 비가 있다.
가택: 낮 占에는 처첩(妻妾)이 집안을 어지럽게 한다. 밤 占에는 같은 동류(同類)가 흉(凶)이고 모두 소모와 지출이 있다.
관직: 귀록(貴祿)이 보이지 않고 파패(破敗)가 干에 가(加)하여 불길하다.
구재: 자신의 재(財)를 지키지 못한다. 밖에 나가서 구할 필요도 없다.
혼인: 천후와 육합이니 혼인占은 성사되어도 불길하다.
태산: 아들이고 손상을 조심하라.
질병: 신장(腎臟)과 폐(肺)에 병이 있고 또 배에 덩어리가 있다. 4月에는 더욱 흉(凶)하다.
출행: 수로는 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 이득이 안 보인다.

畢法賦 云: 后合占婚豈用媒, 兩貴受剋難干貴.
課經 云: 干上의 酉金이 日干의 탈기(脫氣)이고 낮에는 천후(天后)가 승해서 다시 酉金을 탈(脫)한다. 그래서 탈상봉탈(脫上逢脫)이라 한다. 酉는 자손(子孫)이고 또 비천(卑賤)이다. 밤에는 천후가 승하니 필히 주색(酒色)으로 몸과 집을 망친다. 또 이르기를 申加午 子加戌은 낮밤의 두 귀인(貴人)이 모두 하신(下神)에 극(剋)을 당하는 것이니 부탁하는 것은 이롭지 않다. 복(福)이 안되면 반대로 화(禍)가 된다.
心印賦 云: 丑卯巳는 출호(出戶)이다. 봄의 뇌(雷)소리가 칩(蟄)을 울린다.

소담 註解
 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.




己亥日 第十二局

課體: 元首, 진여, 삼기
課意: 몸과 집은 모두 귀인(貴人)이고 삼기(三奇)는 또 만나고 군자는 이롭지만 일반인은 기피한다.
解曰: 申은 밤 貴이고 干上에 임했다. 子는 낮 貴이고 택상(宅上)에 임했다. 그래서 몸과 집이 모두 귀인(貴人)이다. 삼전은 丑寅卯이고 원둔(元遁)해서 乙丙丁 삼기(三奇)이다. 군자의 占은 승진하고 급여가 오르는 기쁨이 있다. 일반인은 반대로 관사(官事)가 걱정이다.
斷曰: 연여괘(連茹卦)는 모이면 길(吉)하다. 초전의 丑土는 원둔(元遁)해서 乙을 얻어 암귀(暗鬼)이다. 중전과 말전은 명귀(明鬼)이다. 삼전은 모두 귀(鬼)이고 또 干을 다치게 한다. 그래서 두렵다. 하지만 申金이 干에 임하고 또 부모(父母)이고 자손(子孫)이니 충분히 제(制)할 수 있다. 그래서 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏)라 한다.

날씨: 사과(四課)의 上은 모두 수신(水神)에 속하고 또 丑土에 극(剋)을 당한다. 비는 오랫동안 오지 못한다.
가택: 귀인과 태상이 신(身)과 택상(宅上)에 임하고 삼기(三奇)가 전(傳)이니 부귀(富貴)는 가망이 있다.
공명: 낮밤의 두 占에 문무(文武)를 불문하고 모두 높은 것을 얻는다.
구재: 귀인(貴人)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 좋은 배필이고 아주 길상(吉祥)이다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 두 음(陰)이 양(陽)을 감싸니 필히 아들을 낳는다.
질병: 신수(腎水)가 부족하다. 혹은 비토(脾土)가 다친다. 멀지 않아 치료된다.
출행: 육로는 아주 좋고 수로도 길(吉)하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 干支가 라망(羅網)이니 아마도 어려움을 겪는다.

畢法賦 云: 晝夜貴加求兩貴, 尊崇傳內遇三奇, 所謀多拙逢羅網.
纂要 云: 干支의 앞의 一辰이 干支上에 임(臨)한다. 이것이 천라지망(天羅地網)이다. 이것을 얻으면 라망(羅網)이 감싸서 즐겁지 않다. 만약 사람의 연명상신(年命上神)에서 支干의 망(網)을 충파(沖破)하는 것을 만나면 시작은 화(禍)가 없다. 혹은 공망(空亡)을 만나면 또 파라파망(破羅破網)이다. 라망(羅網)을 만나도 해(害)가 되지 않는다.
指掌賦 云: 삼전이 순관귀(純官鬼)이면 형제(兄弟)에게 재(災)가 있다.

소담 註解
 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.





庚子日 第一局

課體: 伏吟, 원태
課意: 낮 백호는 록(祿)에 임하고 재(財)는 마(馬)에게 쫓긴다. 말전(末傳)은 공망(空亡)이고 파쇄(破碎)이다. 밤에 병(病)은 후계자이다.
解曰: 申은 庚의 록신(祿神)이고 둔간은 丙火이다. 干에 임해서 발용이고 낮에는 백호(白虎)가 거(居)하니 록(祿)을 지키지 못한다. 중전의 寅木은 日의 재(財)이고 또 역마(驛馬)이다. 낮에는 등사(螣蛇)가 승하니 놀라움과 위험이 있는 상(象)이다. 말전의 巳火는 庚金의 장생(長生)이다. 공망(空亡)을 만났고 또 파(破)이다. 밤에는 주작(朱雀)이 승하여 귀(鬼)로 변한다. 그래서 근거가 없다. 子는 申金의 자손(子孫)이다. 밤에는 백호(白虎)가 승하니 자손의 병(病)을 어찌 면할수 있나?
斷曰: 원태괘(元胎卦)이고 왕록(旺祿)이 신(身)에 임했다. 모든 일은 옛것을 지키는 것이 이롭고 망동(妄動)하면 이롭지 않다. 과전(課傳)에 록마(祿馬)가 모두 나타났다. 유일하게 관직자에게는 길(吉)하다. 하지만 말전의 관성(官星)이 공망(空亡)이어서 결과가 시작보다 못하다.

날씨: 천지(天地)가 부동(不動)이니 맑은 날씨에 날씨占을 보면 맑고 비가 오는 날씨에 날씨占을 보면 비가 온다.
가택: 낮 占에는 집이 조용하고 밤 占에는 자식에게 재(災)가 있다.
관직: 관성(官星)이 공망(空亡)이 메워져야 완벽하다.
구재: 멀리 있는 재(財)는 구(求)하면 얻을 수 있다.
혼인: 干에 각자 왕기(旺氣)가 승했다. 하지만 낮 占에는 남자가 질환이 있고 밤 占에는 여자가 다친다.
태산: 아들이고 순산이다.
질병: 방광(膀胱)에 병이 있다. 즉시 치료된다.
출행: 낮 占에는 수로로 갈 수 있다.
행인: 마(馬)가 중전에 있으니 행인(行人)은 길에 있다.
출병: 日干이 支를 생(生)하니 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다.

畢法賦 云: 虎乘遁鬼殃非淺, 旺祿臨身徒妄作.
秘要 云: 백호(白虎)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 모든 占은 다 두렵다. 화(禍)와 우환(憂患)이 깊어서 풀기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구하지 못한다.
課經 云: 庚日에 복음(伏吟)은 양귀협묘(兩貴夾墓)이다.

소담 註解
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.


庚子日 第二局

課體: 元首, 퇴여
課意: 낮 백호는 丙申이니 록(祿)은 친해지기 어렵다. 밤에는 貴를 지키는 것이 이롭다. 먼저 굽히고 후에 편다.
解曰: 申은 日의 록(祿)이며 백호(白虎)가 승(乘)하고 둔간(遁干)은 丙을 얻는다. 그래서 친해지기 어렵다. 초전은 귀(鬼)의 묘(墓)이고 중전은 왕인(旺刃)이다. 모두 들어갈 수 없다. 밤 占에는 干上의 貴를 지키는 것이 이롭다. 하지만 支辰의 子는 干上의 未와 육해(六害)이다. 처음에는 필히 억울함을 당하고 후에 日干의 庚金이 子水를 생(生)한다. 그래서 결국은 편다.
斷曰: 연여과(連茹課)이고 서로 육해(六害)이다. 또 괴도천문(魁度天門)이다. 모든 占에는 필히 막힘이 있어서 즐겁지 않다. 干支가 전(傳)을 공(拱)하니 일은 필히 성사된다. 말전은 낮 占에는 백호(白虎)이고 덕록(德祿)이 서로 병행하니 걱정 중에 기쁨이 있고 아름다움 중에 부족함이 있는 상(象)이다.

날씨: 천공(天空)이 干에 임하고 수모(水母)가 필숙(畢宿)에 임했다. 발용이 관격(關隔)이어서 흐렸다 개였다 한다. 비는 없다.
가택: 支上의 음신(陰神)에 낮밤으로 현무(玄武)가 승했다. 집은 암매(暗昧)하다. 도둑에게는 가장 이롭다.
관직: 밤 占에는 귀인(貴人)이 신(身)에 임하고 덕록(德祿)이 입전(入傳)이니 가장 길(吉)한 상(象)이다. 낮 占에는 조금 덜 이롭다. 구재: 未上에 둔간이 乙이니 干과 서로 합(合)하여 암재(暗財)를 얻을 수 있다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 임신하면 필히 아들이고 발용이 관격(關隔)이니 출산은 필히 고생을 한다.
질병: 上下가 관격(關隔)이니 막히고 음식을 먹지 못하는 증상이다. 또 간(肝)과 신장(腎臓)에 병이 있지만 연명(年命)에서 구(求)함이 있으면 살수 있다고 말할 수 있다.
출행: 육로는 괜찮고 수로는 잃는 것을 조심하라.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 서로 지키는 것이 이롭고 길흉(吉凶)이 반반이다.

畢法賦 云: 魁度天門關隔定, 虎乘遁鬼殃非淺.
課經 云: 日辰이 삼전을 협정(夾定)하는 것을 협정격(夾定格)이라 한다. 모든 일의 진퇴(進退)는 사람의 뜻대로 안 된다. 걱정과 의심을 푸는데 불리하다. 만약 서로 성합(成合)하는 일을 만나면 아주 아름답다. 그는 범위를 넘지 않기 때문이다.
纂義 云: 천괴(天魁)가 용(用)이다. 움직일 때 신중해야 하고 몰래 서로 침범이 있고 보고 듣기 어렵다.

소담 註解
 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용(發用)은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.




庚子日 第三局

課體: 涉害, 참관, 육의, 간전, 천망, 려덕
課意: 서로가 재(災)에 멸절(滅絶)을 당한다. 寅財를 연연해하지 말라. 귀(鬼)를 도와 공격한다. 벼슬아치가 보인다.
解曰: 庚은 午에 극(剋)을 당하고 子는 戌에 극(剋)을 당한다. 서로가 모두 재(災)에 멸절(滅絶)을 당한다. 寅은 日의 재(財)이지만 초전의 午火를 생(生)해서 반대로 干을 다치게 한다. 그래서 이 재(財)는 연연해하면 안 된다. 만약 벼슬아치가 여기에 있으면 관성(官星)이 기운이 있어서 승진을 하고 이롭다.
斷曰: 간전과(間傳課)이고 육의(六儀)가 발용이다. 甲午는 발용의 午를 순의(旬儀)로 하고 子日이 午를 만나면 지의(支儀)라 한다. 순지(旬支)가 서로 병행하니 점자(占者)는 필히 대단한 길조(吉兆)가 있다. 돈을 들고 귀인에게 가서 부탁하거나 곡식을 바쳐서 이름을 얻는 것에 아주 이롭다. 일반인은 화(禍)가 생긴다. 하지만 寅이 좌공(坐空)이니 아마도 돕고 싶어도 돕지 못하고 원한과 증오만 취(取)하는 상(象)이다.

날씨: 낮 占에는 비가 있고 후에 개 인다. 밤 占에는 맑고 후에 비가 온다.
가택: 낮밤에 현무가 택(宅)을 극(剋)해서 아마도 도둑과 지출이 같이 있다.
관직: 아주 길(吉)하다.
구재: 재효(財爻)가 공함(空陷)이어서 출순(出旬)후에 얻는다.
혼인: 낮 占에는 남자가 길(吉)하고 여자는 모두 좋지 않다.
태산: 과전(課傳)이 모두 양(陽)이다. 임신하면 아들이다.
질병: 비위(脾胃)가 습하다. 필히 좋은 의사를 만나서 멀지 않아 스스로 낫는다.
분실: 집안 식구가 훔쳐간 것이다.
구모(求謀): 시작은 부지런하고 결말은 기피한다.
출행: 육로는 낮에 길(吉)하고 수로는 썩 좋지 않다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 낮 占에는 청룡(靑龍)이 등사(螣蛇)로 변해서 아주 흉(凶)하다. 밤 占에는 등사(螣蛇)가 청룡(靑龍)으로 변해서 아주 길(吉)하다.

畢法賦 云: 彼此全傷防兩損, 不行傳者考初時.
指南 云: 乙酉年 7月 午將 申時 占에 占가 그의 일을 말하지 않는다. 정단하기를 승광(勝光)이 천마(天馬)이니 占은 필히 행인(行人)을 묻는 것이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 月內에는 오지 않는다. 月을 지나서 역마(驛馬)가 辰을 극(剋)하니 丙辰日이 되면 행인(行人)이 온다. 또 이 과(課)를 보고 공명(功名)을 물었다. 다시 옛 자리로 갈수 있겠는지? 이르기를 중말전이 공망이니 시작은 있고 결말은 없다. 또 용이 뱀으로 변하니 위에 보고하는 것은 뜻대로 된다. 용신(龍神)이 아래를 극(剋)하면 주(主)는 상관(上官)이 부족하다. 다시 부임하고 수개월 지나서 과연 잡혀서 문책을 당했다.

소담 註解
 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時) : 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傅)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
 승광(勝光) 午는 이궁(離宮)에 속한다. 역(易)에 이르기를 서로 만나서 이(離)이다. 서로 만나려고 하는데 마(馬)가 보이니 당연히 행인을 묻는 것이다. 




庚子日 第四局

課體: 知一, 고개, 육의
課意: 생공(生空)은 파귀(破貴)이고 정인(丁刃)은 패기(敗氣)이다. 모든 화(禍)가 공격을 한다. 떠있는 재(財)는 무슨 소용이 있겠는가.
解曰: 巳는 日의 장생(長生)이고 日의 파(破)이고 日의 귀(鬼)이다. 또 공망(空亡)이다. 발용(發用)의 午火는 양인(羊刃)이고 패기(敗氣)이다. 역시 日의 귀(鬼)이다. 支上의 金은 둔간에 丁을 얻는다. 다시 파쇄(破碎)이다. 한 과(課)에 여섯 개의 악(惡)이 같이 행한다. 그래서 모든 화(禍)가 공격을 한다고 한다. 卯는 비록 재(財)이지만 탈기(脫氣)에 앉았다. 낮에는 주작(朱雀)이 승해서 또 탈기(脫氣)이다. 탈상봉탈(脫上逢脫)이어서 재기(財氣)는 이미 약해지니 떠있는 재(財)에 불과하다. 얻어도 소용이 없다.
斷曰: 고개과(高蓋課)이고 출중한 자에게 유리하다. 말전의 子水는 멀리서 귀(鬼)를 생(生)하고 干을 다치게 한다. 이것은 집의 처자식이 반대로 사람을 도와서 서로 해(害)한다. 집은 파(破)하고 몸은 다친다. 子水가 午火를 충극(冲剋)하면 후에 화(禍)를 풀 수 있으니 상황을 되돌리는 것은 집의 식구에게 달려 있다.

날씨: 청룡이 승천(昇天)하고 주작(朱雀)이 다시 난다. 흐렸다 개였다 일정치 않다.
가택: 정신(丁神)이 酉에 거하고 택을 파(破)하니 반드시 움직임이 있고, 집도 역시 깨진다.
관직: 과명(課名)이 고개(高盖)이니 관직占은 길(吉)하다.
구재: 재(財)가 그리 왕(旺)하지 않지만 구(求)하면 얻을 수 있다.
혼인: 干上은 덕(德)이 공망(空亡)이고 支上은 파쇄(破碎)이다. 혼인 占은 불길하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 두 양(陽)이 음(陰)을 감싸니 임신하면 필히 딸이다.
질병: 폐(肺)에 병이 있다. 4月 占에는 불길하다.
분실: 도둑이 훔쳐간 것이 아니다.
출행: 육로는 이미 함(陷)되었고 수로도 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하여 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 흉(凶)중에 길(吉)이 있어서 승리하고 돌아온다.

畢法賦 云: 閉口卦體兩般推.
課經 云: 巳加庚이고 酉加支이다. 日의 상신(上神)이 日을 극(剋)하고 支上의 정신(丁神)이 다시 日을 극(剋)한다. 이것은 명암(明暗)의 이귀(二鬼)가 힘을 합해서 해친다. 사람과 집이 모두 우환이다. 몸과 집은 모두 흉(凶)의 상(象)이다.
要覽 云: 巳는 생(生)도 하고 극(剋)도 한다. 이것을 양면도(兩面刀)라 한다. 다행히 子水가 제극(制剋)한다.

소담 註解
 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.




庚子日 第五局

課體: 重審, 윤하, 참관, 불비
課意: 삼전 支干이 낮밤에 천장(天將)은 모두 水이고 몸을 뺏는다. 포기하기도 어렵고 따르기도 어렵다.
解曰: 삼전은 모두 水이고 干의 기운을 뺏는다. 낮밤에 천장(天將)은 청룡(靑龍) 등사(螣蛇) 현무(玄武)이다. 모두 물에 사는 신(神)이다. 신(神)과 장(將)은 모두 도기(盜氣)이다. 辰土를 없애려 하면서 한편으로는 생(生)을 연연해하니 포기하기가 어렵다. 만약 마음을 움직여서 따르면 도탈(盜脫)이 더욱 심하고 포기하면 모두 어렵다. 그래서 진퇴유곡(進退維谷)이다.
斷曰: 윤하괘(潤下卦)이고 삼전(三傳)이 사과(四課)를 떠나지 않는다. 속박되어서 달리는 상(象)이다. 하지만 辰은 공망(空亡)이고 子는 또 함(陷)이다. 삼전(三傅) 중에 유일하게 申만 남아 있다. 申은 日의 록(祿)이고 둔간에 丙鬼를 얻는다. 낮 占에 관록(官祿)은 존경을 받는데 그리 나쁘지는 않다. 하지만 벼슬길에 소모를 면하기는 어렵다.

날씨: 삼전이 수공(水空)이니 비가 없다.
가택: 몸만 있는데 소모와 지출이 너무 많다.
관직: 모든 것이 사람에게 소모되었다. 유일하게 관록(官祿)은 소모되지 않는다.
구재: 얻지 못한다.
혼인: 干의 천반(天盤)은 공(空)이고 支는 실(實)이다. 지반(地盤)에 干은 실(實)이고 支는 공(空)이다. 모두 이롭지 않다.
태산: 자식은 양(陽)에 속한다. 임신하면 아들이다. 하지만 공함(空陷)을 만난다. 또 모(母)는 길(吉)하고 자식은 흉(凶)하다.
질병: 폐병과 허증(虛症)이다. 치료하기 어렵다.
행인: 干이 支에 가하니 행인(行人)이 스스로 돌아온다.
출병: 지키고 있는 것이 이롭다.

畢法賦 云: 權攝不正祿臨支.
精蘊 云: 申將 子時 행인점(行人占)에 이르기를 과(課)에 참관(斬關)을 얻고 자손(子孫)이 발용하고 장(將)은 청룡(靑龍)이고 입전(入傅)한 현무(玄武)는 공망(空亡)이다. 주(主)는 자식이 만리(萬里)를 도망가서 소식이 없다. 행인(行人)이 연상(年上)에 寅을 얻어서 재(財)이고 왕지(旺地)이다. 후에 이익을 얻어서 돌아온다. 행인(行人)의 본명(本命)은 午이다. 午에 寅이 보이는 것은 甲이다. 4月에 己巳 甲은 己와 합(合)이고 乙은 庚과 합(合)이다. 또 寅木은 역마(驛馬)이고 청색(靑色)이니 청마(靑馬)이다. 승(乘)한 백호(白虎)는 흰색이다. 흰색 옷을 입고 청마(靑馬)를 탄다. 7年 후에 만날 수 있다. 기한이 오니 일일이 모두 응했다.

소담 註解
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.




庚子日 第六局

課體: 知一
課意: 巳火는 힘이 없고 관직(官職)에 있는 자는 파면을 당한다. 재(財)는 구(救)할 수 있다. 子를 형(刑)하고 戌을 보낸다.
解曰: 巳는 庚의 관효(官爻)이다. 아래로는 戌에 묘(墓)를 당하고 위로는 子에 극(剋)을 당한다. 관직자는 편히 있지 못하고 파면을 당한다. 卯는 日의 재(財)이고 子를 형(刑)하고 戌을 제(制)하면서 관성(官星)을 구원해준다. 이것은 자신의 재(財)를 만회하여 걱정이 없도록 보호한다.
斷曰: 비용과(比用課)이고 전체(傳體)가 절요(折腰)이다. 모든 일은 필히 중도에 막힘과 지체가 있다. 다행히 생기(生氣)를 만나서 부모(父母)의 생(生)에 의지한다. 또 재신(財神)이 干에 임하고 재고(財庫)는 支에 임하니 부(富)는 말 할 필요가 없다. 밤 貴가 支에 있고 귀인(貴人)이 택(宅)을 극(剋)한다. 집안이 편하지 못하다.

날씨: 천괴(天魁)가 발용이고 천강(天罡)은 를 향하니 낮에는 맑고 밤에는 비가 있다.
가택: 밤 貴가 支에 임하여 택(宅)을 극(剋)한다. 일반인은 불리하다.
관직: 관성(官星)이 공망(空亡)을 만나니 공망(空亡)이 메워지면 길(吉)하다.
구재: 재(財)는 스스로 몸을 따른다. 구하지 않아도 스스로 온다.
혼인: 밤 占에는 아주 좋다.
태산: 딸이고 순산이다. 亥日에 낳는다.
질병: 비위(脾胃)를 다치고 의사가 힘을 얻는다.
분실: 찾으면 찾을 수 있다.
출행: 육로는 괜찮고 수로도 길(吉)하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 시작은 있고 결과는 없다. 이익이 보이지 않는다.

畢法賦 云: 不行傳者考初時.
古鑒 云: 癸酉生 10月25日 寅將 未時에 집에 들어오는 占에 이르기를 과명(課名)이 작륜(斫輪)이니 후에 필히 경쟁이 있다. 未에 천공(天空)이 승(乘)하고 택(宅)의 子와 서로 육해(六害)이다. 주(主)는 어린깃들이 서로 사기를 친다. 행녀상(行年上)의 는 라망(羅網)에 감겼다. 寅에 가(加)해서 寅은 절지(絶地)이다. 말전은 등사(螣蛇)이고 자손(子孫)이며 절지(絶地)에 임했다. 좋은 집은 아니다. 과연 응했다. 課經에 이르기를 卯加申이고 태신(胎神)이 본일(本日)에 가(加)하고 절지(絶地)에 임하여 수극(受剋)하니 임신占은 아주 위험하다. 출산占은 당일에 낳는다.

소담 註解
 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
 庚日上의 卯에 태음(太陰)이 승(乘)해 협극(夾剋)이다. 卯는 庚日의 재(財)이다. 그래서 경쟁한다.




庚子日 第七局

課體: 反吟, 원태
課意: 재(財)중에 丙이 있고 왕래(往來)는 일정치 않다. 곡식을 상납하고 관직을 구(求)하고 공적(公的)인 것에 유리하다.
解曰: 丙火는 원래 寅에서 생(生)한다. 그래서 寅중에 丙이 숨어 있다. 또 申의 둔간 丙은 왕래가 반복되고 상(象)이 일정하지 않다. 支上의 午火는 日의 관성(官星)이고 또 寅木은 午火를 생(生)한다. 재왕(財旺)은 관(官)을 생(生)한다. 그래서 곡식을 상납하고 이름을 얻으라 한다. 과전(課傳)이 모두 양(陽)이어서 공적(公的)인 것에 가장 유리하다.
斷曰: 반음과(反吟課)이고 록마(祿馬)가 干에 임하니 부귀(富貴)는 가망이 있다. 하지만 등사(螣蛇)와 백호(白虎)가 길에 있고 밤 占에는 주저하지 않는다. 申은 日의 덕록(德祿)이고 절지(絶地)에 거(居)해서 유일하게 가을 占에는 길(吉)하다.

날씨: 수운(水運)이 위에 있고 청룡(靑龍)이 중전에 거(居)하니 비가 있어도 많지 않다.
가택: 재관록마(財官祿馬)는 모두 완전하다. 하지만 오랫동안 편할 수 있는 상(象)은 아니다.
관직: 공명(功名)은 성사된다. 아마도 오래 가지 못한다.
구재: 얻는 것 중에 잃는 것이 있고 잃는 것 중에 얻는 것이 있다.
혼인: 재(財)가 干上에 임했고 관(官)이 支上에 임했다. 두 집이 모두 서로 따르는 뜻은 있지만 반복되는 걱정이 있다.
태산: 심혈(心血)의 질병이 있다. 치료 하지 못한다.
분실: 길에서 잃어버린 것이다.
출행: 육로는 괜찮다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하여 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 반복하고 불안한 상(象)이다. 득실(得失)이 반반이다.

畢法賦 云: 富貴干支逢祿馬, 晝夜貴加求兩貴.
課經 云: 낮밤의 두 귀인(貴人)이 서로 가(加)하면 필히 두 귀인(貴人)이 관여하여 성사되는 것이다. 알현 占에는 필히 귀인(貴人)이 다른 곳으로 가서 집에 없다. 같은 관인(官人)은 만날 수 있다.
玉成歌 云: 천마(天馬) 역마(驛馬)는 초전(初傅) 발용이고 참성(參星) 백호는 움직이는 신(神)이다. (申은 參屋이다)
心印賦 云: 庚酉辛宮에 寅이 임(臨)하고 또 日上에 가(加)하면 병(病)이 온다.

소담 註解
 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마(驛馬)가 있고 支上에 干의 록신(祿神)이 있는 과(課)이다. 이를 진부귀괘(眞富貴卦)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르고 부(富)와 귀(貴)를 모두 누린다. 일반인은 병송점(病訟占)에 모두 흉(凶)하고 집을 옮기게 된다.
 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.



庚子日 第八局

課體: 重審, 주인, 무음, 과숙
課意: 교합(交合)하고 교극(交剋)이다. 흉(凶)이 있고 길(吉)이 있다. 원수는 화합(和合)이고 기쁨은 화(禍)가 생긴다.
解曰: 子丑이 합(合)이고 巳申이 합(合)이니 교합(交合)이라한다. 하지만 丑土는 子水를 극(剋)하고 巳火는 庚金을 극(剋)하니 교차로 제극(制剋)한다. 교극(交剋) 자(者)는 원수이고 교합(交合) 자는 기쁘다. 원수가 합(合)을 만나면 필히 화합
이고 기쁜 자가 극(剋)을 만나면 필히 재화(災禍)가 일어난다.
斷曰: 과명(課名)이 주인(鑄印)이고 말전이 초전의 관(官)을 돕는다. 유일하게 관직자에게는 유리하고 일반인에게는 불리하다. 하지만 묘(墓)가 관성(官星)을 복(覆)하니 관직자는 길(吉)이 감소되고 일반인은 흉(凶)이 감소된다. 그러나 파묘(破墓)되면 이렇게 판단하면 안 된다. 또 무음(蕪淫)이다. 부부(夫婦)는 반목(反目)이다. 하지만 支上의 巳가 공망(空亡)이니 악한 마음을 실천에 옮기지는 못한다. 干上의 丑은 실(實)이다. 혼미(昏迷)한 것을 면하기는 어렵다. 巳年月에 관직占은 아주 고생을 많이 한다.

날씨: 丑土는 日의 묘(墓)이고 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고 수운(水運)은 위에 있다. 흐리고 비가 있는 상(象)이다.
관직: 관성(官星)과 귀인(貴人)이 입묘(入墓)이다. 관직 占은 불리하다.
구재: 재효(財爻)만 보인다. 구(求)하면 필히 얻는다.
가택: 아름다움 중에 부족함이 있고 걱정 속에 기쁨이 있다.
혼인: 불성(不成)이고 포기하기 어렵다. 성사 후에 미워한다.
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다. 자식이 실(實)이고 모(母)는 공(空)이다. 출산占에는 아주 길(吉)하다.
질병: 폐(肺)에 병이 있다. 약이 없어도 치료가 된다.
출행: 공묘(空墓)가 서로 가(加)하여 육로는 조금 덜 유리하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 겉으로는 화해하는 척하지만 속으로는 간사(奸詐)를 품고 있다.
무덤: 아마도 빈 혈(穴)이다. 丑쪽에 水가 있어서 돈을 벌수 있다.

畢法賦 云: 夫婦蕪淫各有私, 傳墓入墓分憎愛.
課經 云: 丑加庚 巳加子는 꿀 속에 독약이고 웃음 속에 칼이다. 원한을 감추고 접근한 친구이다. 그래서 그 사람은 위험하다.
要录 云: 12月 낮 장(將)이면 사기(死氣)에 태상(太常)이 승했다. 택(宅)에 입(入)하여 택(宅)을 극(剋)하면 주(主)는 집안에 상복(喪服)을 입는 일이 있다.
纂義 云: 말전이 초전을 도와 日을 극(剋)한다. 만약 연명(年命)도 초전을 도와 日을 극(剋)하면 스스로 화(禍)를 자초하는 것이다. 이를 방화자분(放火自焚)이라 한다.

소담 註解
 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전(中末傳)이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.



庚子日 第九局

課體: 元首, 려덕, 참관, 윤하
課意: 상대가 나에게 온다. 탈(脫)하고 소모하고 무례(無禮)하다. 도둑은 마을을 벗어나지 않는다.
解曰: 日은 자신이고 支는 상대이다. 支가 干에 가(加)하니 상대가 나에게 온다. 또 日은 존장(尊長)이고 支는 낮고 어린사람이다. 낮고 어린사람이 존장(尊長)위에 가(加)하고 또 와서 탈(脫)하니 무례(無禮)가 아주 심하다. 발용의 현무(玄武) 삼합(三合)은 서로 이어진다. 삼전(三傳)은 사과(四課)를 벗어나지 않는다. 도둑 占에는 범인이 한 사람이 아니고 또 마을을 벗어나지 않았다.
斷曰: 干上에 탈기(脫氣)가 승했고 밤 장(將)에 다시 청룡(靑龍)이 승하여 干上을 탈(脫)하니 탈상봉탈(脫上逢脫)이다. 일은 필히 사기(詐欺)가 있고 언행은 필히 망령되고 빈말이다. 또 사과삼전(四課三傳)은 도탈(盜脫)의 신(神)이니 정신적으로 소진되고 재백(財帛)이 탕진되는 상(象)이다.

날씨: 낮밤에 청룡(靑龍)이 승천(昇天)이다. 과전(課傳)은 모두 水이다. 흐리고 비가 연속해서 온다.
가택: 집안에는 공허(空虛)하고 도둑이 자주 보인다.
관직: 관귀(官貴)가 보이지 않고 용신(龍神)이 공망(空亡)이니 명성(名聲)占에는 불리하다.
구재: 재기(財氣)가 모두 없으니 구(求)해도 얻지 못한다.
혼인: 아마도 처가(妻家)에 소모되고 탈(脫) 된다. 역시 길상(吉象)은 아니다.
태산: 머리를 숙이면 자식이 보인다. 출산은 순조롭고 신속하다.
질병: 허(虛)하고 탈(脫)하고 손상이 있는 증상이 있다. 병은 공(空)이고 사람은 실(實)이니 치료하면 완치가 된다.
출행: 밤 占에는 육로는 가능하다.
행인: 머잖아 온다.
분실: 현무(玄武)가 공망(空亡)이니 이미 흔적이 없다.
출병: 모두 허위이고 속임수이다.

畢法賦 云: 脫上逢脫防虛詐, 避難逃生須棄舊.
課經 云: 子加申은 과전(課傳)이 모두 수국(水局)이다. 천장(天將)은 다시 청룡(靑龍) 등사(螣蛇) 현무(玄武)가 승해서 모두 물짐승이다. 와서 庚金을 빼앗아 먹는다. 탈(脫)하고 소모한다. 다행히 庚干이 干의 辰土에 앉아서 생(生)을 받고 子水는 장생(長生)에 앉아서 생(生)을 받는다. 이것이 피난도생격(避難逃生格)이다.
鬼撮脚 云: 공망(空亡)이 함부로 발용(發用)하여 현무(玄武)가 승하면 필히 주(主)는 실탈(失脫)이다. 辰加子에 현무가 승하여 발용하면 진짜 도둑이다.

소담 註解
 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 生한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶로)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉로)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.




庚子日 第十局

課體: 遙剋, 호시, 육의, 삼교, 용전

課意: 호시(蒿矢)는 삼교(三交)이고 낮에는 백호(白虎)가 도망가기 어렵다. 干上과 干은 고통이 덜하다.
解曰: 午火가 발용해서 干을 극(刺)한다. 과명(課名)이 호시(蒿矢)이고 삼전은 모두 중(仲)이다. 그래서 삼교(三交)라 한다. 모두 교합(交合) 중에 생(生)이 교차하지 않는다. 낮 장(將)에는 백호(白虎)가 승해서 서로 쏜다. 그래서 흉악(凶惡)은 피하기 어렵다. 다행히 干上에 亥가 승(乘)하고 말전에 子가 보이니 백호(白虎)외 귀(鬼)를 제(制)할 수 있어서 고통을 조금 덜 수 있다.
斷曰: 네 개의 상탈하(上脱下)이다, 원소근단(源消根斷)이다, 존장(尊長)에게는 유리하고 천(賤)하고 어런사람에게는 난감하다. 午冲子이고 충신(冲神)이 파(破)에 승(乘)해서 발용이다. 이것이 충파격(冲破格)이다. 주(主)는 도로에서 달리고 남녀간에 쟁투이다. 사신(射神)이 폐구(閉)에 임하니 모든 구(求)하고 모(謀)하는 것에 이롭지 않다. 또 午加卯가 용(用)이니 사람에게 부탁하는 일은 성사되기 어렵다.

날씨: 수원(水運)이 위에 있고, 천강(天罡)은 음(陰)을 향하고, 子가 午火를 극(剋)하니 빨리 개이지 않는다.
가택: 日이 차츰 파패(破敗)이니 다치고 탈(脫)하는 것이 면하기 어렵다.
관직: 백호가 최관(催官)이니 공명(功名)은 수일 내에 얻을 수 있다.
구재: 재효(財爻)가 택(宅)에 임하니 재(財)는 앉아 있어도 온다.
혼인: 과명(課名)이 삼교(三交)이니 혼인占에는 불길하다.
태산: 태(胎)와 支가 형(刑)이니 필히 다친다.
질병: 간담(肝膽)에 병이 있고 중전의 酉金이 양인(羊刃)이고 丁神이 승하여 干을 다치게 한다. 혹은 쇠나 칼에 다친다. 겨울 占에는 즉시 낫는다.
출행: 수로와 육로가 모두 불길하다.
행인: 즉시 온다.
출병: 군사(軍士)는 고생이고 재물은 부족하다. 이익이 보이지 않는다.

畢法賦 云: 人宅受脫俱招盜.
占驗 云: 甲申5月 申將 巳時에 병(兵)이 포위를 당한 占에서 이르기를 성(城)은 필히 무사하다. 수일 내에 풀린다. 이것은 支干이 휴수(休囚)이고 왕기(旺氣)가 안에 있고 용시(用時)가 같이 日干을 극(剋)한다. 격합(格合)은 라망(羅網)이다. 초전(初傳)의 노도(魯都)는 백호(白虎) 귀(鬼)이다. 상대의 병사는 비록 흉(凶)하지만 무해(無害)하다. 이것은 말전의 유도장성(游都將星)이 초전을 충극(冲剋)하여 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)하기 때문이다.

소담 註解
 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 이 과(課)는 干上과 支上에 모두 탈기(脱氣)가 승했다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
 말전의 子가 초전을 제(制)한다. 子는 당일의 日辰이다. 그래서 수일(數日) 내라고 한다.




庚子日 第十一局

課體: 涉害, 간전, 참관, 과숙, 등삼천
課意: 사과삼전(四課三傳)은 모두 육양(六陽)이다. 낮에는 백호 丙申이다. 일반인은 감당하기 어렵다.
解曰: 사과삼전(四課三傳) 중에 음(陰)이 없어서 공적(公的)인 일에 아주 이롭다. 申上에 둔간은 丙火이고 日干의 귀(鬼)이다. 낮에는 백호(白虎)가 승하니 관직자가 얻으면 승진을 하는 기쁨이 있다. 일반인은 관사(官事)를 면하기 어렵다.
斷曰: 육양과(六陽課)이고 등삼천(登三天)이다. 귀등천문(貴登天門)이나 강색귀호(罡塞鬼戶)는 멀리 가는데 유리하다. 하지만 초중전(初中傳)이 공망(空亡)이니 차츰 손실이 있어서 힘이 감소된다. 干上에 생(生)이 승하니 앉아서 기다려야 한다. 支上의 寅은 申 백호에게 충제(冲制)를 당한다. 하지만 집에는 불안함을 조심하라.

날씨: 과전(課傅)에 모두 양(陽)이고 천강(天罡)이 寅에 가(加)했다. 청룡(靑龍)은 힘이 없으니 아마도 비가 없다.
가택: 재효(財爻)가 집을 탈(脫)하니 공망(空亡)을 메워야 길(吉)하다.
구재: 집안에 있는 재(財)를 구(求)할 수 있다.
알현: 귀인(貴人)이 실패하니 일은 필히 들쭉날쭉 한다.
혼인: 관성(官星)이 낙공(落陷)이니 남자의 占은 불길하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 양(陽)의 극(極)은 음생(陰生)이다. 임신하면 딸이다.
질병: 간(肝)에 병이 있고 낮 占에는 심하다.
분실: 현무(玄武)가 干上에 승하니 밖의 도둑을 방지하기 어렵다. 과명(課名)이 참관(斬關)이니 도둑은 필히 멀리 간다.
출행: 수로는 가도 괜찮다.
행인: 길에 있다.
출병: 강색귀호(罡塞鬼戶)이니 승리하는 경우가 많다.

畢法賦 云: 罡塞鬼戶任謀爲, 六陽數足須公用, 貴人蹉跌事參差, 虎乘遁鬼殃非淺.
課經 云: 辰加寅은 강색귀호(罡塞鬼戶)이다. 전(傳)에 없어도 모든 귀신(鬼神)이 종적을 감추게 된다. 뜻하고 모(謀)하는 것이 막힘이 없다. 만약 辰을 만나서 월장(月將)이면 더욱 멋지다.
三才賦 云: 괴강(魁罡)이 임하는 곳에는 소송사(訴訟事)가 많다. 申午가 병행하면 의심이 자주 있다.
指掌賦 云: 辰戌이 공망(空亡)이거나 현무(玄武)가 승하면 노비가 도망을 간다. 또 이르기를 辰午申은 등삼천(登三天)이다. 운우(雲雨)의 교룡(蛟龍)을 얻는다.

소담 註解
 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.
 5법 육앙수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.



庚子日 第十二局

課體: 知一, 진여
課意: 마(馬)가 돈과 재물을 싣고 몸이 움직이니 온다. 支干은 라망(羅網)이고 집은 어둡고 사람에게는 재(災)가 있다.
解曰: 寅은 역마(驛馬)이고 또 日의 재(財)이다. 그래서 마(馬)가 돈과 재물을 싣고 온다. 하지만 필히 움직여서 구(求)해야 얻을 수 있다. 干支는 모두 라망(羅網)이 승하고 支上의 丑은 묘(墓)이고 干上의 는 丁이 승했다. 그래서 집은 어둡고 사람에게는 재난(災難)이 있다.
斷曰: 연여괘(連茹卦)이고 삼전이 목국(木局)이다. 支의 기운을 탈(脫)하여 干의 재(財)로 된다. 많이 취(取)하고 탐하면 라망(羅網)에 들어가는 것도 느끼지 못한다. 支上의 丑土는 비록 干을 생(生)하고 묘(墓)하지만 占者는 이익을 취(取)하는 곳에서 절실히 반성해야 후회가 없다.

날씨: 필숙(畢宿)은 라(羅)이고 日에 임했다. 태양은 가려져 있고 풍백(風伯)이 발용했고 밤에는 청룡(靑龍)이 승했다. 낮에는 바람이고 밤에는 비이다.
가택: 집은 필히 어둡다. 신중히 지켜야 낫다.
관직: 丁神이 관(官)이 되어 干에 임하니 관직占은 크게 유리하다.
구재: 전(傳)의 재(財)가 아주 왕(旺)하지만 봄 占에는 얻는 것이 없다.
혼인: 낮 占에는 평범하고 밤 占에는 길(吉)하다.
태산: 딸이고 즉시 낳는다.
질병: 비위(脾胃)에 병이 있고 남편의 병은 불길하다.
알현: 귀인(貴人)이 支에 임해서 支와 합(슴)이니 필히 귀인(貴人)의 이익을 얻는다.
구모(求謀): 干支가 모두 라망(羅網)이니 모든 일은 이루기 어렵다.
출행: 육로는 행(行)할 수 있고 수로는 조금 못하다.
행인: 아직 길에 있다.
출병: 낮 占에는 흉(凶)하고 밤 占에는 길(吉)하다.
무덤: 낮 占에는 대길(大吉)이다.

畢法賦 云: 所謀多拙逢羅網, 進茹空亡宜退步, 傳財太旺反財虧.(봄 占)
課經 云: 酉加申 丑加子이다. 간상신(干上神)이 支를 생(生)하고 지상신(支上神)이 干을 생(生)한다. 호생격(互生格)이다. 주(主)는 서로가 이익이 있고 각자 얻는 것이 있다.
指掌賦 云: 순연여(順連茹)이고 공망(空亡)이다. 이름은 성전공곡(聲傳空谷)이다. 후퇴하면 길(吉)하고 전진하면 이롭지 않다. 또 이르기를 삼전이 모두 처재(妻財)이면 부모(父母)가 극해(剋害)를 입는다. 또 이르기를 寅卯辰은 정화(正和)이다. 전경(展經)은 생략하고 은광(恩光)을 입는다.
纂義 云: 초전이 말전을 극(剋)하면 일이 불성(不成)이다.

소담 註解
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전이 모두 공망을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.
 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과삼전(四課三傳)에 재(財)가 많을 때 그 재(財)가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재점(求財占)이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다.




辛丑日 第一局

課體: 伏吟, 가색, 참관
課意: 택상(宅上)이 초전이고 묘(墓)가 양쪽에 거(居)한다. 이것을 포기하고 움직이면 모든 힘이 합쳐서 생(生)한다.
解曰: 丑은 日干의 묘신(墓神)이다. 하나는 택상(宅上)에 거(居)하고 하나는 초전에 거(居)한다. 주(主)는 모두 혼미(昏迷)이다. 모든 묘(墓) 발용(發用)은 길사(吉事)가 막히고 흉(凶)도 불발(不發)이다. 이것을 버리고 움직이면 중전의 戌土와 말전의 未土는 같이 힘을 합해서 생(生)한다. 그래서 많이 돕는다고 한다.
斷曰: 자신과(自信課)이다. 支干이 서로 형(刑)이고 삼전은 다시 멀리 서로 형(刑)이다. 주객(主客)간에 처음부터 끝까지 화합의 기운이 없다. 비록 참관(斬關)이라 하지만 정마(丁馬)가 없어서 결국은 숨는 상(象)이다. 모든 占은 조용히 지키면 도움을 받는다.

날씨: 삼전이 모두 土이고 수기(水氣)가 없어서 비가 없다.
가택: 모두 묘신(墓神)이니 형통하지 않고 즐겁지 않다.
관직: 관귀(官貴)가 보이지 않으니 이익이 안 보인다.
구재: 재효(財爻)는 비록 보이지 않지만 청룡(靑龍)이 낮에 택상(宅上)에 거(居)하고 고(庫)에 승(乘)하니 집의 재산은 풍부하다.
혼인: 干支가 서로 형(刑)이니 혼인 占은 불길하다.
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸니 임신하면 아들이고 순산이다.
질병: 비위(脾胃)에 병이 있고 말전의 未土가 충(冲)하는 것에 기대한다. 멀지 않아 완치된다.
분실: 물건은 도둑이 훔쳐간 것이 아니다. 찾으면 찾을 수 있다.
도망: 스스로 돌아온다.
출행: 참관과(斬關課)는 육로로 가면 된다.
행인: 가까이 있는 자는 즉시 온다.
출병: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 위력이 없다.
무덤: 신룡낙맥(辛龍落脈)이고 丑方에 水가 나온다. 자손에게 유리하다.

畢法賦 云: 干墓并關人宅廢(봄 占), 賓主不投刑在上
課經 云: 辛丑日에 복음(伏吟)은 교차 형(刑)이다. 만약 친구를 사귀면 화미(和美)중에 갑자기 쟁투(爭鬪)가 생기고 각자가 무례(無禮)하다.
神應徑 云: 辛丑 복음(伏吟)은 丑墓가 발용하니 비록 어둡지만 다행히 말전에 未가 보인다. 이것은 파묘(破墓)의 신(神)이라서 어두운 자는 밝게 하고 혼미한 자는 깨어나게 한다. 병점(病占)에는 위독하지만 필히 기사회생(起死回生)한다.
纂要 云: 부모(父母)가 괘(卦)에 나타나면 자손(子孫)이 걱정이다.

소담 註解
 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)



辛丑日 第二局

課體: 重審, 퇴여, 려덕
課意: 밤 록(祿)은 지키기 어렵고 도둑에게 간다. 본인의 몸은 고통을 겪고 타인의 재(財)는 많다.
解曰: 酉는 辛金의 록(祿)이고 낮에는 현무(玄武)가 승하고 밤에는 백호(白虎)가 승(乘)하니 지키지 못한다. 더 나아가서 삼전으로 가면 모두 탈기(脫氣)에 속한다. 이것은 도둑에게 가는 것이다. 어쩔 수 없이 놀라고 소모되는 록(祿)을 지키지만 酉上에는 丁이 승하고 또 戌과 육해(六害)이니 본인의 몸은 필히 고통을 겪는다. 干은 본인의 몸이고 支는 타인이다. 초전의 子는 支의 丑土와 합(合)이고 또 삼전은 모두 水이다. 모두 丑土의 재(財)이니 타인의 재(財)가 많은 것이 아니면 무엇이겠는가? 干支가 전(傳)을 공(拱)하니 일은 해산(解散)하기 어렵다.
斷曰: 퇴여과(退茹卦)는 망동(妄動)하는 것이 이롭지 않다. 왕록(旺祿)이 干에 임했고 밤 백호(白虎)가 丁에 승(乘)해서 干을 극(剋)한다. 일반인의 占은 필히 재(財)로 화(禍)를 입는다. 유일하게 관인(官人)은 관성(官星)으로 되니 길상(吉象)이다.

날씨: 필숙(畢宿)이 干에 임했고 삼전이 모두 水이다. 당연히 비가 있다.
가택: 처재(妻財)가 아주 왕(旺)하니 이것을 빌려서 우환(憂患)을 푼다.
관직: 아주 빨리 얻는다.
구재: 자신의 재(財)도 지키기 어려운데 어찌 타인의 재(財)를 넘볼 수 있나.
혼인: 子加丑이 용(用)이니 혼인占은 길(吉)하다.
태산: 딸이고 난산이다.
질병: 신장(腎臓)에 병이 있고 혹은 심장(心臟)이 허(虛)하고 폐(肺)가 조(燥)한 증상이다. 치료 할 수 있다.
출행: 수로는 잃는 것을 조심하라.
행인: 아직 출발하지 않았다.
분실: 비녀(婢女)가 훔쳐간 것이다.
출병: 낮에는 행(行)하고 밤에는 정지한다. 겨울 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: 旺祿臨身徒妄作, 虎乘遁鬼殃非淺, 金日逢丁凶禍動.
指南 云: 己丑2月 戌將 亥時에 출산占에 이르기를 자모(子母)가 모두 죽는다. 이것은 하괴도해(河魁渡亥)이니 子가 막힌다. 천옥(天獄)이 충(冲)이 없으니 그 자식이 어떻게 나올 수 있나? 또 干上에는 백호와 둔귀(遁鬼)가 승했고 支上의 子는 유혼(游魂)이고 천후(天后)는 모상(母象)이다. 寅貴와 겁살(劫煞)에 제극(制剋)을 당한다. 이것은 자식과 엄마가 모두 무사하지 못한다. 과연 응했다.

소담 註解
 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
 모든 과(課)에 수사(囚死) 묘신(墓神) 발용이고 두계일본(斗系日本)은 천옥괘(天獄卦)이다. 이 과(課)는 2月 占에 子水 휴수(休囚)가 발용이고 日干 辛의 장생(長生)은 巳에 있다. 지반(地盤)의 巳上에 辰두강(斗罡)이 임하니 두계일본이다. 흉상(凶象)이다. 徑에 이르기를 천옥무충(天獄無冲)은 산모가 걱정이라 하였다. 자손효(子孫爻)가 하괴(河魁)에 막히고 日干의 장생(長生)은 두계(斗系)를 만나니 그래서 난산이고 흉(凶)하다.





辛丑日 第三局

課體: 重審, 간전 시둔
課意: 초전은 마(馬)이고 그 후는 丁이다. 그러니 어찌 멈출 수 있겠는가. 흉사(凶事)로 움직인다. 밤에는 도둑이 있다.
解曰: 초전의 亥水는 역마(驛馬)이다. 중전은 酉金이고 둔간(遁干)은 丁이 승했다. 움직이려는 계획은 잠시도 늦출 수 없다. 밤낮 장(將)에는 현무(玄武)와 백호(白虎)가 승했다. 금일(金日)에 丁을 만난다. 일은 필히 흉(凶)으로 움직인다. 현무(玄武)가 支에 임해 干을 탈(脫)한다. 도둑과 분실의 걱정이 있다. 필히 방지해야 한다. 아니면 편히 잘 수 없다.
斷曰: 과명(課名)은 시둔(時遁)이다. 숨으려 해도 숨을 수 없다. 전(傳)의 이름은 간퇴(間退)이다. 전진하려 해도 하지 못한다. 支干의 상신(上神)은 육해(六害)이다. 음신(陰神)은 육파(六破)이다. 존비(尊卑)가 의리를 잃고 주객(主客)이 서로 어긋난다. 사과(四課)의 上에 午는 명귀(明鬼)이고 申의 둔간은 丙이고 酉의 둔간은 丁이다. 辛金 하나를 두고 火가 에워싸서 申金을 반짝이게 한다. 그래서 위험하다. 다행히 支上의 亥水가 충분히 귀(鬼)를 막을 수 있어서 흉(凶)으로 흉(凶)을 제(制)하니 크게 해(害)가 되지는 않는다. 하지만 현무와 백호는 길신(吉神)이 아니다. 결국은 기만을 당하는 우환(憂患)이 있다.

날씨: 수모(水母)가 日에 임했고 수신(水神)이 발용한다. 필숙(畢宿)에 丁에 승하니 필히 급히 비가 온다.
가택: 자손에 백호와 현무가 승해서 비록 밖의 흉(凶)은 막아내지만 내 몸도 다친다. 그래서 도둑을 방지해야 한다.
관직: 관성(官星)이 아주 왕(旺)하다. 酉 록(祿)에 丁이 승하니 관직占은 아주 길(吉)하다.
구재: 조용히 지키는 것이 이롭다.
혼인: 干支가 형해(刑害)이니 혼사는 불성이다.
태산: 딸이고 난산이다.
질병: 심경(心經)에 병이 있고 혹은 신수(腎水)가 고갈됐다. 3月 占에는 불길하다.
도망: 현무가 입묘(入廟)이니 아마도 잡기 어렵다.
출행: 마(馬)가 택상(宅上)에 임하니 즉시 온다.
출병: 금일(金日)에 丁을 만나니 이익이 보이지 않는다.

畢法賦 云: 金日逢丁凶禍動, 虎乘遁鬼殃非淺, 彼此猜忌害相隨.
課經 云: 이 과(課)는 관직자(官職者)가 부임하는데 아주 빠르다. 유일하게 연명상신(年命上神)이 육정(六丁)이 승(乘)하는 신(神)을 극(剋)하는 것은 좋지 못하다.
六壬秘要 云: 결말이 시작을 극(剋)하니 만리(萬里)를 가고 병(病)은 살아나고 재난(災難)은 멈춘다. 또 이르기를 절요삼합(折腰三合)은 중전(中傳)이 충(對衝)하는 날을 기다려야 한다. 극(剋)하며 응(應)하는 날이다.

소담 註解
 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇)주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 초전이 亥이고 말전이 未이니 삼합에서 卯가 빠졌다. 卯日에 酉를 충(冲)하는 것을 기다려서 삼합이 국(局)을 이룬다.




辛丑日 第四局


課體: 別責, 참관, 불비
課意: 낮에는 생(生)에 의지할 수 있으니 움직일 필요가 없다. 관덕(官德)은 공망(空亡)이고 未에 백호(白虎)는 밤에 악(惡)하다.
解曰: 未土는 辛을 생(生)하고 낮에는 천후(天后)가 승(乘)하니 의지할 수 있다. 만약 그의 생(生)을 지키지 않고 망동(妄動)하여 支에 가면 丑에 묘(墓)를 당하니 이름은 불수복(不受福)이다. 巳는 일덕(日德)이고 또 관성(官星)이다. 이것은 순공(旬空)이다. 낮에는 등사(螣蛇)이고 밤에는 현무(玄武)이다. 모두 기운이 없다. 未土는 비록 신(身)을 생(生)하지만 밤 占에 백호가 승(乘)한 것은 화환(禍患)이 같이 따라온다.
斷曰: 과명(課名)이 별책(別責)이다. 다른 것을 고를 필요 없이 한 가지 신(神)을 취(取)해서 용(用)으로 한다. 음양(陰陽)에 모두 제극(制剋)이 없다. 모든 일은 불비(不備)이다. 일은 필히 타인에게 의지하고 길을 빌려서 간다. 길흉(吉凶)은 사람에게 달렸고 본인과는 무관하다. 干支가 각자의 묘(墓)에 앉아서 재주를 부리다가 일을 망치는 상(象)이다.

날씨: 풍백(風伯)이 干에 임하니 흐리고 바람이 많다.
가택: 태상(太常)이 丑을 형(刑)하니 낮 占에는 아마도 상복(喪服)을 입는다.
관직: 관덕(官德)이 모두 공망(空亡)이니 공명(功名)은 불리하다.
구재: 未 중에 있는 암재(暗財)를 낮 占에는 얻을 수 있고 밤 占에는 취(取)하면 필히 화(禍)를 입는다.
혼인: 干支가 서로 형(刑)이니 여자는 흉악하고 불길하다.
태산: 음(陰)이 불비(不備)이니 아들이다. 과체(課體)가 별책(別責)이니 출산은 늦다.
질병: 비토(脾土)가 병이 있거나 혹은 신수(腎水)가 부족하다. 의사를 바꿔서 치료하라.
분실: 밤 占에는 필히 잃고 현무(玄武)가 공망(空亡)이니 찾기 어렵다.
출행: 낮 占에는 행(行)할 수 있다.
행인: 干이 좌묘(坐墓)이니 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 일은 변동이 많고 결국은 무익하다.

畢法賦 云: 人宅坐墓甘招晦.
課經 云: 支干의 천반(天盤)이 모두 지반묘상(地盤墓上)에 앉았다. 이것은 마음으로 자청한 것이니 스스로 그의 어두움을 감당한다. 모든 일은 스스로 자초한 것이니 하늘을 원망하거나 사람을 원망하지 말라. 그래서 자신의 집도 타인에게 빌려 줘서 함부로 사용하게 한다.
斷驗 云: 戌이 干上의 未를 형(刑)하고 丑이 支上의 戌을 형(刑)한다. 이것은 支干이 그의 상신(上神)을 형(刑)한다. 그의 상신(上神)이 또 서로 형(刑)을 얻어 모든 占에는 화기(和氣)가 없다.

소담 註解
 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.




辛丑日 第五局


課體: 知一, 과숙, 천망, 종혁
課意: 묘(墓)와 丁은 공망(空亡)이다. 모두 헛된 이름이다. 낮에는 귀인에게 의지하고 몸과 집은 밤에 좌절한다.
解曰: 발용의 巳鬼는 공망(空亡)이고 중전의 丑墓도 공함(空陷)이다. 말전의 酉에는 丁이 승한다. 이것이 支가 묘(墓)이다. 모두 힘이 없다. 헛된 이름뿐이다. 또 낮 귀인이 신(身)에 임하니 모든 소인(小人)들이 종적을 감춘다. 밤 占이면 귀인(貴人)은 갔다. 辛金은 午火에 다치고 삼전의 금국(金局)은 支를 탈(脫)한다. 丁火가 수법을 써서 몸과 집은 모두 머뭇거리며 나아가지 못한다.
斷曰: 종혁과(從革課)는 일이 필히 중(衆)을 따른다. 같은 류(類)가 같이 있다. 干支의 위에 午酉는 서로 파(破)이다. 관록(官祿)은 다친다. 酉上에 丁이 승하니 화(禍)는 록(祿)때문에 움직인다. 巳午는 명귀(明鬼)이고 酉丁은 암귀(暗鬼)이다. 다섯 개의 火가 하나의 辛金을 태운다. 드물지 않게 잿더미가 된다. 관직占만 길(吉)로 논한다.

날씨: 午火가 日에 임하고 천강(天罡)이 양(陽)을 향하니 비가 없다.
가택: 택상에 丁이 승하니 사람과 집이 모두 불안하다.
관직: 귀인(貴人)이 신(身)에 임했고 일록(日祿)이 택(宅)에 임했다. 관직占은 아주 길(吉)하다.
구재: 財上에 丁이 승하니 취(取)하면 우환(憂患)이 생긴다.
혼인: 干支가 서로 파(破)이니 낮 占에는 여자가 불길하다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 임신하면 아들이다.
질병: 폐(肺)와 대장(大腸)에 병이 있다. 연명(年命)에 수신(水神)이 있으면 구(救)함이 있다. 병은 치료된다.
출행: 낮 占에 육로는 괜찮고 수로는 아주 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 삼합(三合)에 金을 얻으니 아마도 군사를 잃는 걱정이 있다.
무덤: 왼쪽머리에 공함(空陷)이 있어서 불길하다.

畢法賦 云: 1權攝不正祿臨支, 2干支皆敗勢傾頽, 3鬼乘天乙乃神祗
課經 云: 日干의 록신(祿神)이 支上에 가(加)하고 혹은 支가 묘(墓)이거나 혹은 支에 극(剋)을 당한다. 필히 집을 짓는데 그의 록(祿)을 잃는다. 혹은 支에 탈(脫)을 당한다. 필히 일을 저질러서 록(祿)으로 배상한다.
三車一覽 云: 干上이 日을 극(剋)하고 辰上에 丁이 승하니 주(主)는 사람에게 재(災)가 있고 재(災)가 움직인다. 유일하게 관직자의 占은 부임이 아주 신속하다. 하지만 낮 占에는 이롭고 밤 占에는 이롭지 않다.

소담 註解
1 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
2 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
3 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.





辛丑日 第六局

課體: 重審, 일녀, 주인, 작륜
課意: 비록 윗사람에게 은혜를 받지만 상대의 힘을 아주 가볍다. 巳는 공망(空亡)이고 卯는 패(敗)이다. 戌墓는 같이 있다.
解曰: 金의 장생(長生)은 巳이고 또 辛金의 덕신(德神)이다. 辛上에 임해서 위에서 은덕(恩德)을 받는다. 하지만 巳火는 공망(空亡)을 만나고 발용의 卯木은 덕신(德神) 巳의 패지(敗地)이다. 중전의 戌土는 덕신(德神)을 묘(墓)한다. 즉 마음은 있어도 힘이 없다. 그러니 무슨 소용이 있겠는가.
斷曰: 작륜과(斫輪課)는 이익과 명예를 추구한다. 하지만 巳는 장생학당(長生學堂)이고 또 관성덕신(官星德神)이다. 순공(旬空)이니 한 해에 여러 번 승진할 수 없다. 유일하게 巳年 巳月建의 占에는 길(吉)하다. 부모의 占도 같다. 모든 일에 시작은 있지만 결과가 없다. 호두사미(虎頭蛇尾)이다.

날씨: 日上에 火가 승(乘)해서 공망(空亡)이다. 火가 공망(空亡)이면 밝고 비가 없다.
가택: 겁재(劫財)에 암귀(暗鬼)가 승했고 干을 다치게 한다. 형제간에 재(財)의 다툼이 있는 상(象)이다.
관직: 관덕(官德)이 모두 공망(空亡)이니 관직점(官職占)은 불리하다.
구재: 음사(陰私)나 암매(暗昧)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 관성(官星)이 공망(空亡)이니 여자가 남자의 占을 볼 때는 불길하다.
태산: 첩(妾)의 자식이다. 태신(胎神)이 절(絶)에 임하고 수극(受剋)하니 태산(胎產)은 모두 흉(凶)하다.
질병: 폐(肺)에 병이 있다. 즉시 치료가 안 된다.
분실: 낮 占에는 동쪽에서 도둑을 당한다. 찾으면 잡을 수 있다.
출행: 육로는 불길하고 수로는 모두 흉(凶)하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 순공(旬空)이니 적을 당하지 못한다.
무덤: 왕(旺)하는 쪽에 류파(流破)이니 불길하다.

畢法賦 云: 不行傳者考初時.
課經 云: 巳는 난로이고 戌은 인(印)이다. 卯는 나무틀이다. 戌중에 辛金은 巳 중에 丙火와 합(合)이다. 단련되어서 戌이 되어 인(印)이 된다. 그래서 주인(鑄印)이라 한다. 더욱이 태상(太常)을 만나면 주인쌍전(鑄印雙全)이라 한다. 관직자에게는 유리하고 일반인에게는 불리하다. 만약 공망(空亡)을 만나면 또 주인불성(鑄印不成)이라 한다. 혹은 관작(官爵)의 일에 성사 중에 막힘이 있다.
照膽秘訣 云: 戌加卯는 합(合)이고 干支 삼전(三傳)은 사연이 많다. 丙辛 戊癸는 적합하다. 소식도 오고 사람도 돌아오고 복(福)과 번창(繁昌)이 보인다.

소담 註解
 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.




辛丑日 第七局


課體: 反吟, 참관, 정란사, 고진
課意: 천강(天罡)은 복형(覆形)이고 발이 또 같이 온다. 초전은 일마(日馬)이고 허동(虛動)이고 행(行)하기 어렵다.
解曰: 천강(天罡)이 日을 복(覆)하면 이미 움직이는 조짐이 보인다. 말전은 발(足)이다. 또 辰土를 만난다. 발용의 역마(驛馬)는 그의 움직임이 아주 강하다. 하지만 천강(天罡)이 공망(空亡)을 만나고 亥는 낙공(落陷)이니 허동(虛動)일 뿐이다. 모두 털어버리지도 못하고 간다.
斷曰: 반음과(反吟課)이고 또 강(罡)과 마(馬)가 모두 움직인다. 뜻은 말(馬)이고 마음은 원숭이이다. 모두 떠나려는 것이 없다. 사과상(四課上)에 오묘(五墓)가 모두 완벽하다. 생(生)하는 것이 많으면 방해하는 것 역시 적지 않다. 삼전(三傳)중에 초말전(初末傳)이 모두 공망(空亡)이고 오직 중전의 未土에 등사(螣蛇)와 백호(白虎)가 승해서 형충(冲刑)한다. 집의 처첩(妻妾)은 불안(不安)이 있다. 또 초말전(初末傳)이 공망(空亡)이고 중전(中傳)만 실(實)이니 이름은 견도양두탈(肩挑兩頭脫)이라 한다. 움직이고 모(謀)하는 데 불리하다.

날씨: 수운(水雲)이 위에 있고 청룡과 육합이 발용이니 흐리고 비가 있는 상(象)이다.
가택: 집에는 형충(刑冲)이 반복하니 불안함이 온다.
관직: 용마(龍馬)가공망이고 귀록(貴祿)도 보이지 않으니 관직占은 불길하다.
구재: 청룡이 이미 공망(空亡)이니 구(求)해도 무익하다.
혼인: 청룡과 日上이 모두 공망(空亡)이니 혼인占은 불길하다.
태산: 자손이 발용이고 음(陰)에 속한다. 임신하면 여아이고 신속하게 낳는다.
질병: 비토(脾土)에 병이 있고 복부(腹部)에 덩어리가 있다. 즉시 치료가 안 된다.
출행: 힘이 부족하다. 행인: 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 청룡과 육합이 발용하니 필히 헛된 기쁨이다.
무덤: 목국(木局)이고 辛乙向으로 하면 식구가 번창 한다.

畢法賦 云: 兩貴受剋難干貴.
課經 云: 辛丑日 辰加戌은 정란사(井欄射)이다. 중전(中傳)은 辰上으로 가고 말전(末傳)은 日上으로 가니 마치 우물위에 나무를 얹으니 쉽게 기울어져서 오래 가지 못한다. 움직이면 이롭고 조용하면 걱정이다. 일은 근거가 없다. 몸은 하나지만 일은 두 가지이다. 비록 길신(吉神)을 만나지만 역시 반만 성공한다. 바르게 행(行)하면 길이 안 보이고 편법을 쓰면 일이 성사된다. 군자는 말이 퍼져 나가는 것을 잠재우려 하고 소인은 말을 만들어내는 상(象)이다.

소담 註解
 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.




辛丑日 第八局

課體: 重審, 무음, 려덕
課意: 干에는 순미(旬尾)가 승(乘)했고 支에는 순수(旬首)가 승했다. 교차로 서로 잡는다. 진퇴가 어렵다.
解曰: 卯는 순미(旬尾)이고 干上에 임했다. 午는 순수(旬首)이고 支上에 임했다. 또 卯木은 支의 丑을 극(剋)하고 午火는 辛干을 극(剋)하니 서로가 잡는다. 卯는 용신(用神)이고 전진해서 申金의 극(剋)을 당한다. 후퇴해서 본가(本家)로 돌아가면 또 辛에 다친다. 그래서 진퇴(進退)가 아주 어렵다.
斷曰: 과명(課名)은 주편(周偏)이고 시작과 끝이 서로 이롭다. 또 무음(蕪淫)이다. 부부(夫婦)가 불화(不和)이다. 支上은 패기(敗氣)가 승했고 支를 해(害)한다. 집은 필히 퇴패(退敗)된다. 태신(胎神)이 干에 임해서 수극(受)하니 임신을 하면 필히 손상이 있다. 干上은 干과 육합(六合)이고 支上은 支와 육해(六害)이다. 또 타인은 걱정이 있고 나는 즐거운 상(象)이다.

날씨: 수운(水運)이 위에 있고 천강(天罡)은 亥를 향하고 육용(六龍)이 승천(昇天)하니 며칠 안에 비가 있다.
가택: 낮에는 귀인이 택(宅)에 임하니 조상이 필히 관직(官職)에 있고 혹은 관직占에는 관송(官訟)을 면하기 어렵다.
구재: 음사(陰私)나 폐구(閉口)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 支干이 서로 파(破)이고 또 서로가 극(剋)하니 이름은 무음(蕪淫)이다. 혼인占에는 가장 기피한다.
관직: 귀인(貴人)이 패기(敗氣)에 승(乘)하니 그리 길(吉)하지 않다.
질병: 낮에는 백호(白虎)가 묘(墓)에 승하니 복부(腹部)에 덩어리가 있다. 또 양호(兩虎)가 협묘(夾墓)이니 병은 쉽게 낫지 않는다.
분실: 낮에는 현무(玄武)가 재(財)에 승하니 물건은 필히 도둑이 훔쳐간 것이다. 현무는 음양신(陰陽神)이 교극(交剋)하니 잡기 쉽다.
출행: 육로는 잃는 것을 방지해야 하고 수로는 괜찮다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 비록 진퇴(進退)가 어렵지만 후에는 무해(無害)하다.

畢法賦 云: 首尾相見始終宜, 夫婦蕪淫各有私, 鬼乘天乙乃神祗
指南 云: 2月 戌將 巳時 占에 이르기를 占하는 외관(外官)은 예전에 벌금형을 당한 자이다. 어떻게 아느냐고 물었더니? 답하기를 이것은 日이 생용(生龍)이고 상극하(上剋下)이기 때문이다. 다시 묻기를 형(兄)은 원래 태평부(太平府)에 근무하고 있었는데 돈과 식량 때문에 벌금형을 당했다. 승진에 방해가 있겠는지? 답하기를 수미(首尾)가 서로 보이니 승진에 방해가 되지는 않는다. 청룡이 支와 六位에 있고 초전의 월건(月建)은 관(官)을 생(生)하고 중전의 천마(天馬)는 말을 갈아타는 곳이다. 7月에 필히 병헌(兵憲)으로 승진한다. 후에 과연 가호의 역관(譯官)으로 승진했다.

소담 註解
 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
 이 과(課)의 日支는 丑이고 청룡(靑龍)이 亥에 승(乘)해서 午에 가(加)했다. 丑寅卯 辰巳午해서 육위(六位)이다.





辛丑日 第九局

課體: 知一, 무음, 교동, 종혁
課意: 교차하여 서로 극전(剋戰)한다. 록정(祿丁)은 연연하기 어렵다. 하늘의 그물은 길흉(吉凶)이 즉시 보인다.
解曰: 干上의 寅木은 支를 극(剋)하고 支上의 巳火는 干을 극(剋)하니 서로 극전(剋戰)이다. 발용의 酉金은 日의 록신(祿神)이고 둔간에 丁을 얻으니 낙공좌극(落空坐剋)이다. 낮 장(將)의 육합(六合)은 내전(內傳)이고 전묘입묘(傳墓入墓)는 록(祿)을 연연해하면 안 된다. 巳는 日干의 장생(長生)이고 寅은 支上의 장생(長生)이니 서로의 장생(長生)이어서 길(吉)하다. 하지만 서로가 극(剋)이어서 흉(凶)이 보인다. 내가 상대를 해(害)하려 하면 상대도 나를 해하려 한다. 내가 선(善)하게 대하면 상대도 나를 선(善)하게 대한다. 그래서 하늘의 그물은 길흉(吉凶)을 즉시 본다.
斷曰: 무음괘(蕪淫卦)는 사람의 마음이 각자 의심을 품고 있다. 干支의 上에 寅巳는 서로 형(刑)이고 음신(陰神)의 午酉는 다시 자형(自刑)이다. 화기(和氣)가 적다. 록신(祿神)이 입묘(入墓)하면 관직占은 불길하다. 염막귀인(簾幕貴人)이 干에 임하면 시험에 아주 이롭다.

날씨: 필숙(畢宿)이 발용이지만 공함(空陷)이니 아마도 비는 없다.
관직: 귀인이 비록 신(身)에 임했지만 필히 덕록(德祿)의 공망(空亡)이 메워져야 실속이 있다. 아니면 헛된 명성만 있을 뿐이다.
가택: 과명(課名)이 일녀(洪女)이다. 부정(不正)의 상(象)이다.
구재: 두 곳의 귀인의 재백(財帛)을 얻는다.
혼인: 무음괘(蕪淫卦)이니 혼인占에는 불길하다.
태산: 여아(女兒)이고 유산을 조심하라.
질병: 심경(心經)에 병이 있다. 좋은 의사를 만난다.
포획: 현무(玄武)가 공망(空亡)에 임하니 도둑은 잡기 어렵다.
출행: 수로는 밤에 잃는 것을 조심하고 육로는 낮밤이 모두 좋다.
행인: 같은 동반자가 온다.
출병: 발용이 청룡(靑龍)과 육합(六合)이니 출병하면 길(吉)하다.

畢法賦 云: 貴雖在獄宜臨干, 彼此猜忌害相隨, 傳墓入墓分憎愛, 合中犯煞蜜中砒
神應徑 云: 辛日 초전(初傅)에 丁가 보이면 필히 형제나 자신의 록(祿) 때문에 움직인다. 午가 寅에 가(加)하여 두 귀인이 서로 가(加)하니 일은 필히 두 귀인(貴人)에게 연루되어 성사된다.
精蘊 云: 干支 좌패(坐敗)는 사람은 쇠(衰)하고 집은 망가진다.
要覽 云: 寅申巳亥의 여름 占에 승진 占은 대길(大吉)이다.

소담 註解
 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인(貴人)이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신간(干支上神間) 육해(六害)이 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성([凶星)일 때면 중말전(中末傳)이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전(三傳) 巳酉丑 삼합국(三合局)과 干支上神중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.





辛丑日 第十局

課體: 別責, 불비, 참관, 과숙
課意: 낮에는 묘(墓)이고 백호(白虎)가 탐닉한다. 만약 이것이 셋이면 집은 어둠에 빠진다. 덕(德)을 지키고 탐(貪)하는 것을 끊어야 한다.
解曰: 丑은 日의 묘(墓)이고 낮에는 백호(白虎)가 승(乘)했다. 첫째는 日上에서 보이고 둘째는 전(傳)중에서 보인다. 호시탐탐 탐(貪)하는 자는 세 번째이다. 그래서 극히 놀라고 극히 위험하다. 日과 辰에 각자의 묘신(墓神)이 승했다. 집은 필히 타락하고 사람은 어둡다. 유일하게 이 초전의 공덕(空德)을 지켜야 조금이나마 편안하다. 만약 생기(生氣)를 탐해서 앞으로 가면 필히 초전의 공귀(空鬼)에 극(剋)을 당하고 또 중말전(中末傳)은 묘(墓)와 백호(白虎)여서 다치게 한다. 그 화환(禍患)은 말로 다하지 못 한다.
斷曰: 별책과(別責課)는 일을 다르게 도모하는 것이 이롭고 도모하려면 필히 방법을 바꿔야 성사가 있다. 하지만 발용의 덕신(德神)이 공망(空亡)이니 헛된 명예일 뿐이다. 상대와 나를 놓고 논한다면 支는 공(空)이고 干은 실(實)이니 의지해서 심복(心腹)이라 하면 안 된다. 속담에 이르는 명월조구거자(明月照沟渠者)가 바로 이것이다.

날씨: 日上에 묘(墓)가 승(乘)하고 발용의 火는 공망(空亡)이니 짙게 흐릴 뿐이다.
가택: 支上에 묘(墓)가 승하고 다시 육파(六破)이다. 어둡고 파패(破敗)의 상(象)이다.
관직: 관덕(官德)이 발용해서 공망(空亡)이니 관직占은 불길하다.
구재: 재신(財神)이 비록 암동(暗動)이지만 밤 占에는 얻을 수 있다.
혼인: 支干이 서로 파(破)이니 혼인占에는 이롭지 않다.
태산: 음신(陰神)이 불비(不備)이니 임신하면 아들이다. 支干이 서로 파(破)이니 임신은 흉(凶)하고 출산은 길(吉)하다.
질병: 복부(腹部)에 필히 덩어리가 있다. 만약 연명(年命)에 목신(木神)이 있으면 구(救)함이 있어서 살수 있다고 말할 수 있다.
출행: 육로는 아주 흉(凶)하다.
행인: 支의 묘(墓)가 支에 임하니 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 주객(主客)이 모두 불길하다.

畢法賦 云: 干乘墓虎無占病, 干支乘墓各昏迷
課經 云: 六辛日에 백호(白虎)가 묘(墓)에 승(乘)해서 干에 임(臨)하면 병점(病占)은 불길하다. 원수를 조심하라. 고집을 피우면서 구하려 한다. 겨울 占은 조금 낫다. 丑은 겨울에 왕(旺)하다. 그래서 고(庫)가 될 수 있다.
秘要 云: 화개(華盖)가 공망(空亡)을 만나면 꿈에서 깬다.

소담 註解
 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
(六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)




辛丑日 第十一局

課體: 元首, 무음
課意: 먼저 교차하고 후에 다툰다. 上下가 서로 형(刑)하고 웃음 속에는 독(毒)이 있다. 겨울 밤 占에는 화재의 놀라움이 있다.
解曰: 干上의 子水는 支의 丑과 서로 합(合)이다. 支上의 卯木은 干의 戌과 서로 합(合)이다. 교차해서 서로 합(合)이다. 이것은 먼저 잘 사귄다. 干支의 상신(上神)은 子卯가 서로 형(刑)이고 支干은 또 丑戌이 서로 형(刑)이다. 干의 辛은 支上의 卯를 극(剋)한다. 支神인 丑은 干의 子를 극(剋)한다. 그래서 후에는 서로 다툰다. 합(合)중에 형(刑)이 보이니 웃음 속에 독이 있다. 겨울 占에 卯는 화귀(火鬼)이고 밤 장(將)에 등사(螣蛇)가 승(乘)하여 택(宅)을 극(剋)한다. 집에는 필히 화재(火災)의 놀라움이 있다.
斷曰: 干上에 탈기(脫氣)가 승하고 낮에는 천공(天空)이 승(乘)하니 이것은 탈공신(脫空神)이다. 없는 사실을 꾸며대는 상(象)이다. 그래서 완전히 믿을 것이 못 된다. 支上의 재신(財神)이 발용이고 낮에는 현무(玄武)가 승해서 택(宅)을 극(剋)하니 도둑을 방지하기 어렵다. 교차하여 서로 합(合)하니 재백(財帛)을 교섭하는 것에 아주 이롭다. 干支에 각자의 사신(死神)이 승하니 모든 일은 휴식을 취하는 것이 이롭다. 장생(長生)과 관록(官德)이 모두 공망(空亡)이니 일반인은 이롭고 관직자(官職者)는 기피해야 한다.

날씨: 삼전이 체생(遞生)하고 水를 극(剋)한다. 천강(天罡)이 양(陽)을 향하니 비를 얻지 못한다.
가택: 사람과 집이 모두 불화(不和)이다. 도둑을 조심해야 한다.
관직: 귀록(貴祿)이 보이지 않으니 관직占은 불리하다.
구재: 암매(暗昧)하고 놀라운 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 干支가 서로 형(刑)이니 혼인占은 불길하다.
태산: 아래는 약(弱)하고 위에는 강(强)하다. 임신을 하면 필히 아들이다. 상신(上神)이 서로 형(刑)이니 유일하게 출산은 꺼리 낄 것이 없다.
질병: 폐경(肝經)에 병이 있고 가슴에 바람이 많다.
출행: 낮 占에는 잃는 것을 조심하라. 수로는 조금 괜찮다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 허위와 속임수를 조심하라. 이익이 안 보인다.

畢法賦 云: 空上乘空事莫追, 夫婦蕪淫各有私, 賓主不投刑在上, 不行傳者考初時, 罡塞鬼戶任謀爲.
匯函 云: 辛丑日에 卯加丑은 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 干을 생(生)한다. 하지만 중전은 공망(空亡)이고 말전은 공함(空陷)이다. 아마도 헛된 소리이다. 만약 年月이 본명(本命)과 같이 있고 또 공망(空亡)을 메우면 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦)이라 한다.

소담 註解
 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.






辛丑日 第十二局

課體: 元首, 진여
課意: 탈기(脫氣)가 日에 임하고 밤에는 현무(玄武)에게 분실되고 병송(病訟)은 아주 깊고 두렵다. 재(財)는 빨리 취(取)하는 것이 이롭다.
解曰: 干上의 亥水는 干의 기운을 뺏고 탈(脫)한다. 밤 占에는 현무(玄武)가 승(乘)하니 분실되는 것이 틀림없다. 낮 占에는 백호(白虎)가 干을 탈(脫)하고 구진(勾陳)이 택(宅)을 극(剋)하니 병송(病訟)에서 벗어나기 어렵다. 寅은 日의 재(財)가 支에 임한 것이니 빨리 취(取)하는 것이 이롭다. 늦으면 丑土에 묘(墓)를 당해서 손을 쓸 수가 없다.
斷曰: 진여(進茹)가 공망(空亡)이니 모든 일은 전진하는 것이 이롭지 않다. 干에는 천라(天羅)가 승했고 支에는 지망(地網)이 승했다. 초전은 입묘(入墓)이고 말전은 낙공(落空)이니 후퇴하는 것이 이롭다. 그래야 싸움의 원인을 면할 수 있다. 삼전이 모두 재(財)이지만 말전이 공망(空亡)이니 관성(官星)을 생(生)하지 못한다. 관직자(官職者)가 이를 얻으면 필히 주(主)는 부모(父母)의 상(喪)이 있다.

날씨: 큰 바람이 있고 비는 없다.
가택: 밤 貴가 택(宅)을 극(剋)하니 퇴직한 벼슬아치의 무시를 당한다.
관직: 귀인(貴人)이 발용이니 밤 占은 조금 길(吉)하다. 하지만 말전(末傳)이 공망(空亡)이니 시작은 있지만 결과가 없는 상(象)이다.
구재: 쟁송(爭訟)해서 재(財)를 얻는다. 늦으면 없다.
혼인: 寅亥가 서로 합(合)이니 일은 필히 성사된다. 밤 占은 여자가 길(吉)하고 사위는 썩 좋지 못하다.
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싼다. 임신을 하면 필히 딸이다. 干支가 서로 합(合)이니 태아는 길(吉)하고 출산은 늦다.
질병: 폐경(肝經)이 다치고 빨리 치료하면 즉시 낫는다.
출행: 육로에는 잃는 것을 조심하라. 수로는 조금 낫다.
행인: 干支가 서로 합(合)이고 未酉日에 온다.
출병: 신중히 지키는 것이 이롭다. 망동(妄動)하면 이롭지 않다.

畢法賦 云: 所謀多拙逢羅網, 傳財太旺反財虧(봄 占), 進茹空亡宜退步.
精蘊 云: 과(課)에 라망(羅網)을 만나면 형통하지 않다. 만약 연명상신(年命上神)에 충파자(沖破者)가 있으면 파라파망(破羅破網)이라 한다. 혹은 공망(空亡)을 만나면 화(禍)를 면할 수 있다.
指掌賦 云: 진연여(進連茹)가 공망(空亡)이면 이름은 성선공곡(聲傳空谷)이라 한다. 퇴(退)하면 길(吉)하고 전진하면 이롭지 않다.
天官論 云: 귀인(貴人)이 寅에 임하면 빙궤(凭几)이다. 가정에서 만난다.
玉華略 云: 구진(勾陳)은 주(主)는 라망(羅網)의 재(災)이다.

소담 註解
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과삼전(四課三傳)에 재(財)가 많을 때 그 재(財)가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재점(求財占)이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다.
 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전이 모두 공망(空亡)을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.




壬寅日 第一局

課體: 伏吟, 원태, 려덕
課意: 교합(交合)이 있고 록(祿)은 파(破)이고 지키지 못한다. 중말전(中末傳)은 공탈(空脫)이고 낮에는 도둑을 만난다.
解曰: 寅亥가 합(合)이고 上下가 서로 교차 합(슴)이다. 그래서 교합(交合)이 있다고 한다. 亥祿이 발용(發用)이고 천공(天空)이 승하니 지키지 못한다. 중전으로 가면 탈기(脫氣)이다. 말전으로 가면 재(財)가 순공(旬空)을 만나니 다시 干上으로 간다. 낮에는 천장(天將)에 다친다. 그래서 낮에는 도둑을 만난다고 한다.
斷曰: 원태과(元胎課)이고 왕록(旺祿)이 신(身)에 임하니 조용히 지키는 것이 이롭고 망동(妄動)하는 것은 이롭지 않다. 干支가 육합(六合)이고 干支의 上下도 역시 육합(六合)이니 합작해서 모생(謀生)하는 것에 아주 이롭다. 삼전이 멀리서 재(財)를 생(生)한다. 비록 공망(空亡)이지만 그래도 실망은 하지 않는다. 巳年月 占은 재원(財源)이 스스로 왕(旺)해 진다. 이를 만나면 시작은 뜻이 맞지만 후에는 소모와 탈(脫)이 끝이 없다.

날씨: 천지부동(天地不動)이니 비가 오고 있으면 비가 계속 있고 맑은 날씨이면 맑은 날씨가 계속된다.
가택: 사람과 집이 서로 생(生)하니 화합(和合)하고 편안한 상(象)이다.
관직: 귀인(貴人)이 낙공(落空)이고 록(祿)이 장(將)에 극(剋)을 당하니 관직占은 덜 유리하다.
구재: 낮 占에는 귀인의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 支干이 서로 합(合)하고 낮 占에는 육합(六合)이 승하니 혼인은 맺어진다.
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸고 있으니 임신하면 아들이다. 支干이 서로 합(슴)하니 출산은 아마도 늦다.
질병: 폐경(肝經)에 병이 있고 허탈(虛脫)의 증세이다. 즉시 낫는다.
출행: 사람과 집이 서로 연연해하니 일정은 자연히 지체된다.
행인: 가까이 있는 자는 즉시 온다. 멀리 있는 자는 오지 않는다.
출병: 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다.

畢法賦 云: 交車相合交關利, 用破身心無所歸, 旺祿臨身徒妄作, 上下皆合兩心齊.
秘要 云: 일덕(日德)이 亥에 가(加)해서 발용이면 이름은 덕입천문(德入天門)이다. 시험占에는 필히 합격을 한다. 이것은 亥는 천문(天門)이고 덕(德)은 얻는 것이기 때문이다.
纂義 云: 겨울 占에 왕록(旺祿)을 지키면 스스로 만족스럽다. 망동(妄動)하면 소모이고 지출이어서 고생을 한다.

소담 註解
 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지 할 곳이 없다.
 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六合)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.



壬寅日 第二局

課體: 知一, 퇴여, 참관
課意: 백호가 戊戌에 임하니 몸 옆에 같이 서 있다. 같은 동류(同類)가 서로 도우니 그의 흉(凶)은 아주 크다.
解曰: 戌은 둔간이 戊이고 낮밤에 모두 백호(白虎)가 승하고 백호는 干에 임해서 귀(鬼)로 되니 干을 다치게 한다. 壬은 비록 넓지만 아마도 난감하다. 다행히 초전의 子는 왕(旺)이고 중전의 亥는 록(祿)이니 모두 같은 동류(同類)이어서 서로가 돕는다. 말전에 다시 천괴(天魁)를 만나니 그의 흉(凶)은 여전히 크다.
斷曰: 퇴여과(退茹課)이고 괴도천문(魁度天門)이 겸하고 干支가 다시 삼전을 공(拱)한다. 모든 占은 꽉 막히고 불행(不行)의 상(象)이다. 만약 사람의 연명(年命)이 支干의 밖에 있으면 이름은 투관격(透關格)이다. 막히는 것이 극(極)에 달하면 통(通)한다. 왕신(旺神)에 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 발용하고 중전은 록(祿)이고 말전은 호귀(虎鬼)이니 관인(官人)이면 최관부(催官符)가 온다. 관직자의 占은 아주 길(吉)하다.

날씨: 日은 관격(關格)을 당하니 태양이 필히 가려진다. 水도 관격(關格)을 당하니 흐리고 비가 없다.
가택: 支上과 초전(初傅)은 우녀합(牛女合)이다. 여름 占에는 필히 혼인의 기쁨이 있다.
관직: 최관(催官)이 干에 임하니 밤의 록(祿)은 수(綬)가 있어서 관직占은 아주 길(吉)하다.
구재: 청룡(靑龍)이 겁재(劫財) 양인(羊刃)上에 임하니 취(取)하면 필히 다친다.
혼인: 支干이 서로 형(刑)하니 혼인占은 불리하다.
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸니 딸을 임신하고 출산은 신속하다.
질병: 복부(腹部)의 질병이다. 혹은 신수(腎水)가 부족(不足)하다. 치료하기 어렵다.
도망: 밤에는 현무(玄武)가 子에 임하고 支干의 관격(關格)에 협정(夾定)을 당하니 잡으려면 필히 잡을 수 있다.
출행: 육로는 아주 흉(凶)하다. 행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하니 아직 출발하지 않았다.
출병: 과명(課名)이 관격(關格)이니 아마도 움직이지 못한다.

畢法賦 云: 干乘墓虎無占病, 二貴皆空虛喜期, 虎乘遁鬼殃非淺, 虎臨干鬼凶速速
課經 云: 辰加巳는 낮밤의 천장(天將)에 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)했다. 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리이다. 그래서 양사협묘(兩蛇夾墓)라 한다. 병점(病占)에는 필히 복부(腹部)에 덩어리가 있다. 그래서 구(救)하지 못한다. 혹은 행년(行年)에서 辰을 만나면 그 병(病)은 아주 급하다. 만약 연명(年命)이 亥에 거(居)하면 戌에 백호가 승해서 辰등사를 충(冲)하면 파묘(破墓)라 하여 조금 연장할 수 있다.
指掌賦 云: 子亥戌은 시간상으로 깊은 밤이다. 음(陰)이 아주 깊다. 사람이 모두 자고 있는 시간이니 이 괘(卦)를 만나면 숨는데 유리하다.

소담 註解
 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.



壬寅日 第三局

課體: 元首, 간전 맥월
課意: 먼저 생(生)하고 후에 패(敗)한다. 午財는 휴식하고 초전을 돕는다. 戌 백호는 방법이 없다.
解曰: 干上의 酉金은 壬水를 생(生)한다. 支上의 子水는 寅木을 생(生)한다. 하지만 壬水의 패(敗)는 酉이고 寅木의 패(敗)는 子이다. 그래서 먼저 생(生)하고 후에 패(敗)한다고 한다. 말전의 午火는 비록 日의 재(財)이지만 초전의 백호(白虎) 귀(鬼)를 생(生)하고 日干을 다치게 한다. 日干은 방법이 없다.
斷曰: 과명(課名)이 맥월(驀越)이다. 일은 갑자기 일어난다. 戌은 명귀(明鬼)이고 둔간이 戊土여서 암귀(暗鬼)이다. 명암이귀(明暗二鬼)가 같이 있고 또 백호(白虎)가 승했다. 그래서 아주 흉(凶)하고 아주 급하다. 유일하게 귀인(貴人)이 이를 만나면 주(主)는 혼자 권세를 누리고 문무(文武)에 달통(達通)한다. 말전의 재(財)가 관(官)을 생(生)하니 곡식을 상납하는 것이 아주 유리하다. 만약 구재(求財)를 물어보면 재(財)가 귀(鬼)로 변해서 필히 화(禍)가 생긴다.

날씨: 유숙(酉宿)이 日에 임하고 용호(龍虎)가 발용하여 日을 극(剋)하니 비가 있다.
가택: 청룡과 육합이 支를 생(生)하니 필히 희경사(喜慶事)가 많다.
관직: 최관(催官)은 신속하니 관직占은 아주 유리하다.
구재: 부녀(婦女)나 음사(陰私)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 낮 占에는 아주 길(吉)하고 우환(憂患)이 생기기 어렵다.
태산: 7月 占이면 처(妻)가 임신을 한다. 밤 占은 첩(妾)의 임신이다. 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하니 임신하면 아들이다. 자모(子母)가 서로 파(破)이니 임신은 흉(凶)하고 출산은 길(吉)하다.
질병: 신수(腎水)가 고갈되는 증상이다. 병세는 아주 위독하다.
도둑: 낮 占에는 서남쪽 귀인의 집에서 잡는다. 밤 占에는 동남쪽 귀인의 집에서 잡는다.
출행: 낮 占은 수로와 육로가 모두 좋다. 밤 占에는 육로가 덜 유리하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하니 아직 길에 있다.
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에 불리하다.

畢法賦 云: 二貴皆空虛喜期, 虎乘遁鬼殃非淺, 末助初兮三等論.
課經 云: 壬寅日에 戌加子가 발용해서 밤 將에 청룡(靑龍)이 승하여 日을 극(剋)하는 것은 다행 중에 불행이다. 중전의 申金은 밤에 백호(白虎)가 승하여 干을 생(生)한다. 이것은 불행 중에 다행이다. 이것은 한번은 기쁨이고 한번은 슬픔이다.
神定經 云: 干上의 酉는 패기(敗氣)이고 또 파쇄(破碎)이다. 필히 집의 누군가가 불리해서 갈수록 쇠퇴 해진다.

소담註解
 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일 占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호(白虎)가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한 자는 연명상신이 말전을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전(末傳)을 생(生)하면 흉(凶)하다.




壬寅日 第四局

課體: 元首, 불비, 원태. 과숙
課意: 생(生)은 백호(白虎)에게 공격을 당하고 가면 공망(空亡)이다. 이익을 포기하고 손해를 따르면 평생 고통이다.
解曰: 申은 水의 장생(長生)이고 밤 占에는 백호(白虎)가 승하니 감히 지키지 못한다. 초전의 재(財)에 가면 巳는 순공(旬空)이다. 그러니 따라도 무익(無益)하다. 다시 중전의 寅木으로 가면 또 탈기(脫氣)이다. 다시 말전으로 가면 이곳은 본가(本家)이다. 마땅히 갈 곳이 없으니 나의 유익한 申金을 포기하고 손해를 보는 寅木을 따른다. 나를 생(生)하는 자는 가고 나를 탈(脫)하는 자는 남아 있으니 결국은 빈곤자(貧困者)이다.
斷曰: 원태괘(元胎卦)이고 干에는 지마(支馬)가 승했고 支에는 干의 록(祿)이 승했다. 그래서 부귀과(富貴課)이다. 하지만 支에는 육합(六合)이 승했고 干에는 육해(六害)가 승했다. 이것은 나는 고생이고 다른 사람은 즐기는 상(象)이다.

날씨: 日이 장생(長生)에 앉았고 巳火는 공명(空明)이니 비가 없다.
가택: 干이 支를 따르고 支를 생(生)한다. 필히 집을 짓는 일이 있다.
관직: 귀재(財貴)는 비록 공망(空亡)이지만 체생(遞生)해서 두렵지 않다. 아주 길(吉)한 상(象)이다.
구재: 낮 占에는 귀인의 재(財)를 얻는 것이 이롭고 밤 占에는 부녀(婦女)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 아래는 화(和)이고 위에는 해(害)이다. 우환(憂患)이 있어서 불성(不成)이다.
태산: 두 음(陰)이 하나의 양(陽)을 감싸서 아들이고 병(病)을 조심하라.
질병: 간(肝)과 신장(腎臟)에 병이 있다. 해(害)가 안 되지만 완치는 어렵다.
행인: 干支가 서로 만난다. 寅申日에 온다.
출행: 과체(課體)는 비록 길(吉)하지만 출행은 불리하다.
출병: 현무(玄武)와 백호(白虎)가 신(身)을 생(生)하니 불행 중에 다행이다.
무덤: 甲龍이 입수(入首)하니 건손(乾巽)이 길(吉)한 쪽이다.

畢法賦 云: 權攝不正祿臨支, 富貴干支逢祿馬, 互生俱生凡事益, 彼此猜忌害相隨
古鑒 云: 癸未生人이고 9月 辰將 未時에 앞날占에 이르기를 支干이 모두 상신(上神)의 생(生)을 얻고 또 현무(호武)이니 지체의 신(神)을 만나서 과거에 합격하지 못한다. 申은 금류(金類)이고 巳는 용광로이다. 먼저 동철(銅鐵)에 임(任)하고 차후에는 수운(水運)의 관직으로 임(任)한다. 이것은 寅木上에 육합이 보이니 배(船)이다. 亥는 강호(江湖)이기 때문이다.

소담 註解
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마가 있고 支上에 干의 록신(祿神)이 있는 과(課)이다. 이를 진부귀괘(眞富貴卦)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르고 부(富)와 귀(貴)를 모두 누린다. 일반인은 병송점(病訟占)에 모두 흉(凶)하고 집을 옮기게 된다.
 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 제1과 申이 壬上에 가(加)했다. 申은 강철 금속에 속한다. 이것이 첫 부임이다. 제3과에 亥가 寅上에 가(加)했다. 亥는 하천류(河川類)이고 강(江)이다. 이것이 차후의 부임이다. 말전이 亥水이다. 그래서 수운(水運)으로 끝난다고 한다.



壬寅日 第五局

課體: 重審, 려덕, 참관, 염상
課意: 재(財)는 귀(鬼)로 변하고 칼이 달아도 핥으면 안 된다. 낮에는 백호(白虎)이고 戊戌이다. 흉재(凶災)는 아주 심하다.
解曰: 삼전은 화국(火局)이고 日의 재(財)이다. 干上의 未土를 생(生)하여 반대로 干을 다치게 한다. 이것은 재(財)가 귀(鬼)로 된다. 칼끝의 꿀을 어찌 핥을 수 있나. 또 戊戌의 명암이귀(明暗二鬼)는 백호(白虎)가 승(乘)하여 干을 다치게 한다. 그의 흉재(凶災)는 아주 심하다. 그래서 우환(憂患)을 미리 대비해야 한다.
斷曰: 염상과(炎上課)이고 아래는 합(合)이고 위에는 형(刑)이다. 비록 삼육(三六)이 서로 인사하지만 삼전이 멀리서 귀(鬼)를 생(生)하니 재물을 들고 귀인에게 가서 부탁을 하는 것이 이롭다. 혹은 곡식을 바쳐서 명성을 얻는다. 만약 구재(求財)를 물으면 필히 쟁송(爭訟)이 있어난다. 未에 태음(太陰)이 승하여 亥에 가(加)하면 주(主)는 어린자식의 혼사(婚事)이다.

날씨: 삼전이 염상(炎上)이고 천강(天罡)이 양(陽)을 향하니 아주 맑은 날씨이고 비가 없다.
가택: 낮 占에는 관송(官訟)이 아주 흉(凶)하고 밤 占에는 재(財)의 기쁨이 집으로 들어온다.
관직: 최관(催官)이 발용이니 관직占은 아주 길(吉)하다.
구재: 부녀(婦女) 혹은 음사(陰私)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 낮 占은 크게 길하지 않고 밤 占은 아주 길(吉)하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다. 태신(胎神)이 합(合)을 만나서 임신은 길(吉)하고 출산은 흉(凶)하다. 질병: 신수(腎水)가 많이 부족하다. 土를 제(制)하고 水를 보양(保養)하는 것이 이롭다. 치료하기 어렵다.
분실: 밤 占에는 재(財)위에 현무(玄武)가 승해서 필히 도둑이 훔쳐간다.
출행: 육로는 불길하고 수로는 더욱 흉(凶)하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 낮 占에는 흉([凶)하고 밤 占에는 길(吉)하다.

畢法賦 云: 虎乘遁鬼殃非淺, 萬事喜忻三六合, 賓主不投刑在上
神應徑 云: 戌加寅이고 청룡(靑龍)이 日의 귀(鬼)이다. 만약 연명(年命)이 寅이면 구모(求謀)하고 관직을 옮기는 일은 성사된다. 庚戌日에 응(應)한다.
纂義 云: 午加戌에 천후(天后)가 승(乘)하면 주(主)는 여자의 폐병(肺病)이다. 결국은 치료할 수 없다.
括囊賦 云: 戌은 백호이니 개(犬)가 놀란다.
指掌賦 云: 戌午寅은 메마르다. 합(合)중에 중용을 지킨다.

소담 註解
 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 寅午戌이고 干上에 未가 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정과 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.



壬寅日 第六局

課體: 重審, 육의, 사절
課意: 재(財)때문에 이익을 구(求)하고 생계에 방해가 있고 웃어른의 占은 흉(凶)하고 스스로 어두움과 지체를 자초한다.
解曰: 午는 日의 재(財)이고 干에 임해서 발용하여 멀리 말전의 申까지 생(生)한다. 이것은 壬의 장생(長生)이고 생기(生氣)이니 壬의 이익이다. 만약 위에 백호(白虎)가 없으면 午火가 극(剋)하고 丑土가 묘(墓)한다. 모두 무용(無用)이니 재(財)로 이익을 구(求)하지만 반대로 생계에 방해가 있다. 만약 웃어른의 占이면 흉(凶)이 보인다. 만약 생계占이면 장애(障碍)가 있다. 또 支干이 각자 좌묘(坐墓)하고 서로 탈패(脫敗)하니 이것은 스스로 어둠과 지체를 자초하는 것이다.
斷曰: 사절과(四絶課)는 구사(舊事)를 결절(結絶)하는 것에 이롭다. 초전이 협극(夾剋)을 당하니 재(財)는 뜻대로 안 된다. 午酉는 서로 자형(自刑)이고 또 사승살(四勝煞)이다. 주(主)는 고집불통의 뜻이 있다. 7月 占은 처(妻)가 임신을 한다.

날씨: 午火가 발용해서 멀리서 日을 생(生)한다. 주(主)는 맑은 날씨이다.
가택: 파쇄(破碎)가 支에 임해서 택(宅)을 극(剋)하니 집에는 손해가 따른다.
관직: 삼전이 체생(遞生)이니 추천이 있다. 구재: 재효(財爻)가 신(身)에 임하니 구(求)하지 않아도 스스로 온다.
혼인: 支干이 서로 파(破)이니 혼인占은 불길하다.
태산: 딸이고 출산은 늦다.
질병: 간(肝)과 폐(肺)에 병이 있고 치료하면 완치된다.
출행: 밤 占은 잃는 것을 조심하라.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 권력은 자기의 뜻대로 안 된다. 출병하면 불길하다.

畢法賦 云: 初遭夾剋不由己, 賓主不投刑在上
古鑒 云: 辰將 酉時에 앞날占에 이르기를 壬은 申을 부친(父親)으로 한다. 丑에 임해서 묘(墓)에 있다. 위에 백호(白虎)가 보이니 주(主)는 흰 개미가 뼈를 갉아먹는다. 日上에 午가 보이는 것은 처(妻)이다. 午는 또 눈(目)이다. 지반(地盤)의 水에 극(剋)을 당하니 주(主)는 처(妻)의 눈에 병이 있다. 丑은 전(田)이고 또 午가 생(生)하니 이것은 집을 헐고 전(田)을 만든다. 택상(宅上)의 酉는 패기(敗氣)이고 또 파쇄(破碎)이다. 집에 남녀가 모두 술 때문에 파패(破敗)한다. 후에 과연 응했다.

소담 註解
 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
 六壬에서는 백호(白虎)를 흰 개미로 본다. 申은 壬日의 부(父)이고 申이 丑墓에 임(臨)해서 부친(父親)의 무덤으로 본다. 申에 백호가 승(乘)했고 또 申金은 뼈이다. 그래서 흰 개미가 뼈를 갉아먹는다고 한다.



壬寅日 第七局

課體: 反吟, 려덕, 원태
課意: 돈과 재(財)는 소모이고 왕래하는데 도둑을 당한다. 앞에서는 화합(和合)하고 두 귀인(貴人)은 믿기 어렵다.
解曰: 巳는 日의 재(財)이고 干上에는 공망(空亡)이 임한다. 그래서 돈과 재(財)가 소모된다고 한다. 寅은 日의 도기(盜氣)이고 초말전(初末傳)은 모두 寅이다. 그래서 왕래는 모두 도둑이라 한다. 支干의 寅亥가 서로 합(合)이고 상신(上神)의 巳申도 서로 합(슴)이어서 앞에서는 화합하고 아름답다. 寅巳가 서로 해(害)이고 亥申도 서로 해(害)이다. 그래서 위에 서로 다치는 것이 많다. 또 양귀(兩貴)가 모두 극지(剋地)에 있어서 부탁하는 자는 의지하기 어렵다.
斷曰: 맥월(驀越)의 과(課)이고 탈기(脫氣)가 발용이어서 낮 占에는 잃는 것을 면하기 어렵다. 밤 占에는 비천(卑賤)하고 어린것에게 걱정이 있다. 하지만 잃지 않고 지키면 초말전(初末傳)은 干上의 공재(空財)를 생(生)할 수 있다. 이를 취환혼채(取還魂債)라 한다.

날씨: 맑은 날씨일 때 占하면 비가 있고 비가 오는 날씨에 占하면 맑아진다.
가택: 낮 占에는 존장(尊長)의 화합사(和合事)가 있고 밤 占에는 존장(尊長)에게 병송(病訟)의 걱정이 있다.
관직: 귀록(貴祿)이 모두 공망(空亡)이니 관직占은 불길하다.
구재: 재효(財爻)가 이미 공망(空亡)이니 구(求)해도 무익(無益)하다.
혼인: 낮 占에는 길(吉)하고 밤 占에는 불리하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다. 합(合)중에 파(破)가 있다. 임신과 출산이 모두 이롭다.
질병: 낮에는 백호(白虎)가 申에 승하니 간(肝)에 병이 있다. 병(病)이 사람을 생(生)하니 빨리 낫지 않는다.
출행: 낮 占에 수로는 괜찮고 밤 占에는 수로와 육로가 모두 불길하다.
행인: 천강(天罡)이 계(季)에 가하여 행인(行人)이 즉시 온다.
포획: 도신(盗神)은 申이다. 마을의 요충지에 있거나 혹은 역(驛)의 객사(客舍)나 마방(馬房)에 있다. 집에는 금석장(金石匠)이 있다. 출병: 왕래(往來)는 서로 탈(脫)하니 이익이 안 보인다.

畢法賦 云: 上下皆合兩心齊, 兩貴受剋難干貴, 用破身心無所歸.
要覽 云: 壬寅의 반음(反吟)은 支干의 위에 각자의 절(絶)이 승했다. 재물(財物)의 일을 결절(結絶)하는 것에 이롭다. 혹은 귀인에게 부탁하는 일을 결절(結絶)한다. 유일하게 처(妻)의 병점(病占)은 불리하다. 처재(妻財)가 공절(空絶)을 만나니 완치되기 어렵다.
三才賦 云: 백호(白虎)와 전송(傳送)이 집에 임하니 질병을 방지하라.
天官賦 云: 현무(玄武)가 寅에 거(居)하면 입림(入林)이라 한다. 담을 넘어 득지(得志)한다. 등사(螣蛇)가 寅에 거(居)하면 생각(生角)이라 한다. 교룡(蛟龍)이 되고 용(龍)이 된다.

소담 註解
 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六슴)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차 상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.
 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.



壬寅日 第八局

課體: 知一, 참관
課意: 묘신(墓身)이고 묘택(墓宅)이다. 재물은 망(亡)하고 처(妻)는 잃는다. 인호(刃虎)는 낮에 만나고 巳는 子戌이 두렵다.
解曰: 辰은 壬水의 묘(墓)이고 日上에 가해서 묘신(墓身)이다. 未는 寅木의 묘(墓)이다. 支上에 가해서 묘택(墓宅)이다. 중전의 巳火는 처재(妻財)이다. 아래의 인호(刃虎)에 극(剋)을 당하고 위의 戌土에 묘(墓)를 당하고 또 순공(旬空)을 만나니 재(財)를 잃고 처(妻)도 잃는다. 그래서 巳는 子戌이 두렵다.
斷曰: 지일과(知一課)이고 중말전(中末傅)이 낙공(落空)이다. 시작만 있고 결과는 없는 상(象)이다. 백호(白虎)가 낮에 子에 승하니 재난(災難)이 같이 온다. 태상(太常)이 밤에 未에 승하여 干을 다치게 한다. 병(病)은 필히 연회(宴會)때문에 생긴 것이다. 천후(天后)가 묘(墓)에 승하고 干에 임하니 혼미(昏迷)한 것은 필히 여색(女色)으로 일어난 것이다. 다행히 말전의 戌土는 청룡(靑龍)이 승해서 辰墓를 파묘(破墓)한다. 부모(父母)와 존장(尊長)이 이끌어 주니 깨달아야 한다.

날씨: 묘신복일(墓神覆日)이고 수운(水運)이 위에 있다. 청룡이 日을 극(剋)하니 주(主)는 비가 있다.
가택: 백호(白虎)가 子에 승하여 支를 생(生)한다. 집에 아마도 환 개미가 생긴다.
관직: 말전의 청룡(靑龍)이 파묘(破墓)이니 낮에 귀인(貴人)이 공망(空亡)이 메워져야 구(求)할 수 있다.
구재: 재효(財爻)가 이미 공망(空亡)이니 구(求)해도 무익(無益)하다.
혼인: 干에 각자의 묘신(墓神)이 승하니 혼인 占은 불길하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다.
질병: 심장(心臟)의 질병이고 혼미(昏迷)하다. 또 육편흉판(六片凶板)을 만나서 아마도 치료하기 어렵다. 유일하게 연명(年命)에 水가 있으면 구(救)함이 있다.
출행: 수로는 불길하고 육로는 더욱 흉(凶)하다.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가하여 아직 출발하지 않았다.
출병: 먼저 어렵고 후에 잡는다.

畢法賦 云: 干支乘墓各昏迷
古鑒 云: 庚午生人이5月 壬寅 申將 丑時에 가택占에 이르기를 몸과 집이 묘(墓)에 거(居)하니 힘이 없다. 필히 주(主)는 비첩(婢妾)이 다퉈서 그 비녀(婢女)를 내 쫓는다. 이것은 는 비녀인데 택(宅)에 있지 않고 干의 음(陰)에 거(居)하니 그래서 주(主)는 나온다. 하지만 酉辰이 합(合)이어서 甲辰日에 다시 들어간다. 또 주(主)는 자주 형제에게 어려움을 겪는다. 이것은 子未가 서로 가(加)해서 백
호(白虎)가 승(乘)하기 때문이다.
纂義 云: 신후(神后)가 에 가(加)하고 밤에는 육합이 승(乘)했다. 주(主)는 귀신이 방해를 한다.

소담 註解
 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. (六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
 천후는 처(妻)이고 첩(妾)이다. 辰上에 거(居)했다. 酉는 비녀(婢女)이다. 辰酉가 서로 합(合)하니 그래서 비녀(婢女)와 첩(妾)이 있고 酉에 구진(勾陳)이 승(乘)하니 다툼이다.




壬寅日 第九局

課體: 重審, 곡직
課意: 支에는 순시(旬始)가 승했고 干에는 순미(旬尾)가 승했다. 일반인은 원하고 관직자는 싫어한다.
解曰: 支上의 午는 순수(旬首)이고 干上의 卯는 순미(旬尾)이다. 그래서 수미상견시종의(首尾相見始終宜)라 한다. 삼전은 木이고 支上의 午財를 생(生)한다. 재(財)는 왕(旺)하고 관(官)은 제(制)하니 일반인들이 바라는 것이다. 관직자는 자손효(子孫爻)가 보이니 관(官)에 불리하다. 그래서 아주 증오한다.
斷曰: 곡직과(曲直課)는 일이 한 가지가 아니다. 干上에 사기(死氣)가 승해서 干을 탈(脫)하고 支上의 사기(死氣)는 支를 탈(脫)한다. 필히 장례(葬禮)의 일로 내외(內外)에 소모와 지출이 있다. 모든 占은 휴식하는 것이 이롭고 움직이는 것은 이롭지 않다. 삼전이 干을 탈(脫)하고 支의 상신(上神)을 생(生)한다. 집을 유지하면서 지출이 많다.

날씨: 수모(水母)와 유숙(酉宿)이 모두 공망(空亡)이다. 삼전은 곡직(曲直)이니 비는 없고 바람만 있다.
가택: 재효(財爻)가 택(宅)에 임하여 스스로의 장생(長生)에 앉아 있다. 생(生)에 생(生)을 더하니 부(富)는 말할 필요가 없다.
관직: 관효(官炎)를 극(剋)하니 관직占은 불길하다.
구재: 집에 재(財)가 있으니 나가서 찾을 필요가 없다.
혼인: 支干이 서로 파(破)하니 우환(憂患)도 성사가 안 된다.
태산: 아래가 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다. 태아(胎兒)가 장생(長生)에 앉아서 태아의 占은 아주 길(吉)하고 출산占은 아주 흉(凶)하다.
질병: 심경(心經)에 병이 있다. 혹은 신수(腎水)가 고갈되는 증상이다.
출행: 낮 占에는 불길하고 밤 占에는 수로와 육로가 모두 가능하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
포획: 낮 占에는 도둑이 정남쪽에 있다. 당나귀나 말을 파는 사람의 집에 있다. 밤 占에는 도둑이 동쪽에 있다. 연못이 가까이 있는 곳에 있다.
출병: 주(主)에 유리하고 객(客)에 불리하다.

畢法賦 云: 首尾相見始終宜, 人宅皆死各衰羸
指南 云: 辛巳 12月 丑將 酉時에 허문(許門)이 갈 곳을 占한다. 이르기를 干支가 모두 사기(死氣)를 만난다. 이는 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸)에 해당하니 어찌 거(居)할 수 있나. 북쪽으로 다시 돌아와 익일을 지나 도둑이 온다. 과연 성(城)이 함락되었다.
纂義 云: 午加寅에 등사(螣蛇)가 승(乘)한 것은 본가(本家)와 이웃집의 화재를 조심하라. 봄 占에는 더욱 심하다.
指掌賦 云: 未亥卯는 종길(從吉)이다. 시기를 기다려서 움직여라.
云宵賦 云: 천문목호(天門木戶)는 서로 만나서 화합한다(卯亥). 술과 원액을 섞으니 더욱 좋다 (未亥).

소담 註解
 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)


壬寅日 第十局

課體: 重審, 원태, 불비, 췌서
課意: 상대가 나에게 가(加)하고 말전이 또 겸한다. 비록 이름은 삼회(三會)이지만 占해도 무익(無益)하다.
解曰: 支의 寅이 干에 가해서 干을 탈(脫)한다. 말전은 다시 寅脫이다. 그래서 많은 사람이 손해를 본다. 寅加壬이 일회(一會)이고 支寅의 둔간 壬이 이회(二會)이고 말전이 壬寅이니 삼회(三會)이다. 하지만 支上의 재(財)가 공망(空亡)이고 발용의 장생(長生)은 또 공극(空)이다. 중전의 록신(祿神)에 낮에는 천공(天空)이 승했다. 그래서 삼회(三會)는 이익이 없다.
斷曰: 과명(課名)이 췌서(贅婿)이니 아래가 위를 업신여긴다. 申用이 공함(空陷)이니 생(生)을 봐도 생(生)이 아니다. 허(虚)가 많고 실(實)이 적다. 원태(元胎)의 괘(卦)이고 네 개의 생(生)이 차례로 탈(脫)해서 간다. 그래서 이름은 불비(不備)이다. 빠지고 또 변동이 있다.

날씨: 수모(水母)와 청룡이 모두 공망(空亡)이다. 아마도 비가 없다.
가택: 낮 貴가 택(宅)에 임했다. 관직자는 길(吉)하고 일반인은 아마도 관송(官訟)이 있다.
관직: 청룡과 귀인이 모두 공망(空亡)이니 관직占은 불리하다.
구재: 청룡이 공망(空亡)을 만나고 재효(財爻)는 불비(不備)이니 구(求)해도 무익(無益)하다.
혼인: 支上의 재효(財爻)가 공망(空亡)이니 혼인占은 불길하다.
태산: 아래는 강(强)하고 위에는 약(弱)하다. 임신하면 딸이다. 모(母)는 공(空)이고 子는 실(實)이니 출산占에 아주 이롭다.
질병: 병은 심경(心經)에 있다. 당일에 낫는다.
출행: 干支가 삼회(三會)이니 멀리 있는 자나 가까이 있는 자가 모두 돌아온다.
포획: 도둑은 동쪽 귀인의 집에 있다.
출행: 반대로 적의 속임수에 당한다.

畢法賦 云: 彼此猜忌害相隨, 將逢內戰所謀危, 龍加生氣吉遲遲(9月占)
課經 云: 干上에 寅木이 승해서 干을 탈(脫)한다. 천장(天將)이 현무(玄武)와 천후(天后)여서 寅을 탈(脫)한다. 이것이 탈상봉탈(脫上逢脫)이다. 그래서 탈도격(脫盜格)이라 한다. 모든 占은 주(主)는 허위, 사기, 분실의 일이다.
神將論 云: 申加巳에 육합(六合)이 내전(內傳)이다. 주(主)는 자손에게 재(災)가 있다.
照膽秘訣 云: 도(盜)가 청룡(靑龍)에 입(入)하면 기쁜 일 중에 도둑을 방지하라.

소담 註解
 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.
 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되면 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.



壬寅日 第十一局

課體: 重審, 간전, 참관, 일녀, 과숙, 등삼천, 천망
課意: 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하니 먼저 혼미(昏迷)하고 후에 깬다. 卯가 연명(年命)이면 양귀(兩貴)가 서로 성사된다.
解曰: 辰은 日의 묘신(墓神)이고 초전(初傅)이다. 申은 日의 장생(長生)이고 말전이다. 이것은 묘(墓)에서 장생(長生)으로 전(傳)하는 것이다. 占者가 이를 얻으면 필히 먼저 혼미하고 후에 깨어난다. 巳는 낮 貴이고 卯는 밤 貴이다. 巳加卯는 낮밤의 귀인이 가(加)한다. 占者의 연명(年命)이 卯에 있으면 필히 두 곳의 귀인(貴人)을 얻어서 같이 일을 성사시킨다.
斷曰: 참관과(斬關課)이고 발용이 공망(空亡)을 만나니 모든 일은 근거가 없다. 귀묘(鬼墓)가 支上에 임했고 밤에는 등사(螣蛇)가 승하니 집에 복시(伏尸)가 있어서 놀란다. 이 占을 얻는 자는 먼저 어렵고 후에 쉽다. 시작은 고통이고 결과는 달콤하다.

날씨: 청룡이 승천(昇天)하여 수모(水母)와 같이 병행한다. 주(主)는 필히 비가 있다.
가택: 묘신(墓神)이 택(宅)에 임하니 택(宅)이 어둡다.
관직: 관성(官星)이 신(身)에 임하고 청룡(靑龍)과 덕록(德祿) 역마(驛馬)가 같이 병행하니 관직占은 대길(大吉)이다.
구재: 재효(財爻)가 낙공(落空)이니 구(求)해도 무익(無益)하다.
혼인: 支上이 공묘(空墓)이니 여자의 占은 좋지 않다.
질병: 비토(脾土)가 다치고 신수(腎水)가 부족하다. 사람은 실(實)이고 병(病)은 공(空)이니 멀지 않아 스스로 낫는다.
출행: 참관(斬關)은 도망에 유리하다. 출행(出行)도 역시 이롭다.
행인: 막 도착한다. 막힘이 있다.
포획: 正동쪽에 있다. 무덤이나 연못의 옆에 숨어 있다.
출병: 강색귀호(罡塞鬼戶)는 군사가 많은 쪽이 이긴다.

畢法賦 云: 罡塞鬼戶任謀爲, 干墓并關人宅廢.(여름 占)
占驗 云: 丁丑 8月 占에 그의 일을 말하지 않고 정단한다. 이 사람은 음귀인(陰貴人)이다. 태세(太歳)에 태상(太常)이 승(乘)해서 관성(官)이고 日에 임하여 음신(陰神)에는 밤 귀인(貴人)이 나타난다. 또 세위(歲位)에 거(居)해서 반드시 공주가 황제에게 아들을 책봉을 해달라고 하는 일이다. 이것은 말전이 황조(皇詔) 장생(長生) 육합(六슴)이니 아이 때문이다. 가능한지를 물었다. 답하기를 초중전(初中傳)이 공망(空亡)이니 필히 두 번을 말해야 책봉된다고 하였다. 후에 과연 말대로 되었다.

소담 註解
 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.
 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
 황서(皇書)는 주(主)는 황제(皇帝)에게 결재를 올리고 공명(功名)을 청(請)하는 일이고 사송(詞訟)의 기쁨이 있다. 이 과(課)는 가을 占이니 申이 황서(皇書)이고 또 申은 日干의 장생(長生)이기 때문이다.



壬寅日 第十二局

課體: 元首, 진여, 과숙
課意: 앞에서 공망(空亡)을 만나고 뒤에서 탈도(脫盜)를 만난다. 서로가 무례(無禮)이다. 핍박하니 지키기 어렵다.
解曰: 삼전의 辰巳午는 모두 공망(空亡)이어서 전진할 수 없다. 한 발 후퇴하면 또 寅卯의 탈(脫)과 丑土의 귀(鬼)를 만난다. 干上의 왕(旺)한 子를 지키면 또 支上의 卯木이 와서 형(刑)한다. 서로가 무례(無禮)하다. 그래서 앞뒤가 핍박해서 진퇴(進退)가 어렵다.
斷曰: 진여과(進茹課)는 라망(羅網)이 앞에 있어서 망동(妄動)하는 것은 이롭지 않다. 干上에는 干의 왕(旺)인 子가 승하고 支上에는 支의 왕(旺)인 卯가 승하니 서로가 왕(旺)하고 모두가 왕(旺)하다. 주(主)는 서로가 유익하고 모든 모(謀)하는 것이 순조롭다. 하지만 干上에 낮에는 백호(白虎)가 승하니 모든 일은 심사숙고해야 한다. 재신(財神)이 공지(空地)에 들어가서 장사를 해도 마음에 들지 않
는다.

날씨: 日上에 망(網)이 있으니 태양(太陽)이 가려져서 흐린 구름의 상(象)이다.
가택: 사람과 집이 서로 형(刑)이고 불안(不安)한 상(象)이다. 밤 貴가 택(宅)에 임하니 일반인은 감당하기 어렵다. 라망(羅網)이 감싸니 역시 흉(凶)을 피하기 어렵다.
관직: 삼전이 모두 공망(空亡)이니 모두 실속이 없다.
구재: 두 재(財)가 모두 공망(空亡)이니 구(求)해도 무슨 이익이 있겠는가.
혼인: 支干이 서로 형(刑)하니 혼인占은 불길하다.
태산: 두 양(陽)이 하나의 음(陰)을 감싸니 임신하면 딸이다. 支干이 서로 형(刑)하니 자모(子母)는 모두 다친다.
질병: 간담(肝膽)의 병이거나 혹은 신허(腎虛)의 증상이다.
출행: 육로는 아주 흉(凶)하고 수로는 잃는 것을 조심하라.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 앞뒤가 핍박하니 고생만 하고 공(功)이 없다.

畢法賦 云: 進茹空亡宜退步, 所謀多拙逢羅網, 互旺皆旺坐謀宜, 前後逼迫難進退
課經 云: 조용히 지키면 支干에 왕(旺)이 승하고 움직이면 라인(羅刃)이어서 서로가 다친다. 만약 흉장(凶將)이 승(乘)하면 우환(憂患)은 아주 심하다.
纂義 云: 辰은 공귀(空鬼) 발용이니 취(取)하면 사람의 원망만 사고 공명(功名)은 이루지 못한다. 이것은 마치 닭을 안고 싸우지 않는 것과 같다.
指掌賦 云: 순연여(順連茹)에 공망(空亡)은 이름을 성전공곡(聲傳空谷)이라 한다. 퇴하면 길(吉)하고 전진하면 이롭지 않다.

소담 註解
 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전이 모두 공망을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
 73법 전후핍박난진퇴(前後逼迫難進退): 조합은 진연주(進連珠) 삼전(三傳) 귀극(鬼剋)이다. 진연주(進連珠)에 삼전이 모두 공망(空亡)을 만나면 전진하지 못한다. 하지만 후퇴하면 도기(盜氣) 귀극(鬼剋)을 만나니 후퇴하지도 못한다. 이것을 전후핍박(前後逼迫)이라고 한다. 그래서 干上의 왕(旺)만 지키고 있어야 하고 움직이거나 모(謀)하면 안 된다. 아니면 지출이 많다.




癸卯日 第一局

課體: 伏吟, 려덕, 가색
課意: 과전(課傳)은 八土이고 癸水는 고생을 한다. 택(宅)중에 밤 貴는 외부의 침략을 막을 수 있다.
解曰: 전(傳)에 三土가 보이고 과(課)에도 三土가 보인다. 干의 丑은 낮에 구진이 승했고 말전의 未는 밤에 구진이 승했다. 그래서 총 八土가 같이 병행해서 日干을 다치게 한다. 그러니 하나의 癸水가 어찌 감당할 수 있나? 다행히 택(宅) 중에 卯木의 밤 貴가 적(敵)의 土를 막는다. 그래서 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏)라 한다.
斷曰: 과명(課名)은 복음(伏吟)이고 가색(稼穡)이다. 지키는 것이 이롭고 움직이는 것은 불리하다. 자식에게 귀인(貴人)이 승하니 필히 귀한 자식이 있어서 집은 안전하다. 하지만 연명상(年命上)에 申酉를 만나는 것을 기피한다. 이는 구신(救神)을 제(制)한다. 중전의 백호가 관(官)에 임하니 관직자는 부임이 아주 빠르다.

날씨: 천지(天地)가 부동(不動)이니 맑은 날씨에 占하면 맑은 날씨이고 비 오는 날에 占하면 비가 온다.
가택: 귀인이 택(宅)에 임하여 모든 귀(鬼)가 재(財)로 변해 부귀(富貴)의 상(象)이다.
관직: 관(官)은 있고 록(祿)이 없다. 최관(催官)의 月에 부임할 수 있다.
구재: 재효(財爻)가 안 보이니 구(求)해도 무익(無益)하다.
혼인: 사위는 별로이고 밤 占에는 여자가 길(吉)하다.
태산: 산기(産期)가 늦다.
질병: 간신(肝腎)의 병이다. 집에 좋은 의사가 있어서 치료를 하면 완치된다.
분실: 현무가 보이지 않으니 찾으면 얻는다.
출행: 움직이는 것은 이롭지 않다.
행인: 가까이 있는 자는 즉시 오고 멀리 있는 자는 소식이 없다.
출병: 객(客)이 이긴다. 밤 占에는 적을 잡는다.
무덤: 양귀협묘(兩貴夾墓)이니 소(牛)가 길지(吉地)에서 잔다.

畢法賦 云: 制鬼之位乃良醫, 六爻現卦防其剋.
課經 云: 卯는 밤 貴이고 택(宅)에 임해서 干을 탈기(脫氣)한다. 모든 占은 귀인(貴人)에게 탈(脫)을 당한다. 혹은 신(神)으로 인해 소모하고 지출한다.
神定經 云: 辰戌丑未가 삼전이다. 서로 형충(刑冲)이다. 만약 포획占이면 도둑은 도망가지 못한다. 이것은 흉(凶)을 흉(凶)으로 제(制)하고 도둑을 도둑으로 잡는다. 이것은 안에 네 개의 금(金)이 있어서 귀(鬼)로 변할 수 있기 때문이다.
秘要 云: 연명상(年命上)에 만약 금신(金神)이 있으면 고생 끝에 낙(樂)이 온다. 또는 가인해화격(家人解禍格)이라 한다.

소담 註解
 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.
 95법 육효현괘방기극(六爻現卦防其剋): 조합은 육친(六親) 삼합국(三合局)이다. 처재효(妻財爻) 삼합국(三合局)은 필히 부모와 윗사람의 재난이 걱정이 된다. 부모효(父母爻) 삼합국은 자식의 재난이 걱정이다. 관귀효(官鬼爻) 삼합국은 자신과 형제의 재난(災難)이 걱정된다. 형제효(兄弟爻) 삼합국은 필히 처와 재물의 걱정이 있다. 만약 간상신(干上神)에 해당되는 육친(六親)이 없으면 해(害)가 되지 않는다.



癸卯日 第二局

課體: 重審, 퇴여, 삼기
課意: 밤의 록(祿)은 지키기 어렵고 일반인의 占은 재앙과 화(禍)이다. 낮밤에 천공(天空)이고 丑에는 구진(勾陳)이 승했다.
解曰: 子는 癸水의 록(祿)이고 낮에 청룡(靑龍)이 승(乘)하니 길경(吉慶)이다. 밤 占에는 현무가 승하여 지키기 어렵다. 초전은 관동(官動)이고 일반인은 주는 관송(官訟)이나 질병이 있다. 그래서 화(禍)가 있다고 한다. 발용의 丑은 관성(官星)이고 또 위에 구진(勾陳)의 土가 승했다. 또 천문(天門) 亥에는 천공(天空)이 승했고 둔간이 己土이다. 인(印)이 어찌나 많고 수(綬)가 얼마나 많은지 관직자는 어찌 승진하지 않을 수 있나?
斷曰: 연주(連珠)이고 삼기(三奇)이다. 이것은 꾀꼬리의 울음소리가 계곡으로 울려 퍼지는 상(象)이다. 관직자는 아주 좋고 일반인은 흉(凶)을 길(吉)로 변화 시킬 수 있다. 干支가 삼전을 협정(夾定)하고 말전은 干의 밖에서 나오니 이름은 투관격(透關格)이다. 내사(內事)에 불리하고 외사(外事)에 유리하다. 모두 먼저는 어렵고 후에 쉽다.

날씨: 청룡이 日에 임하고 삼전은 모두 水이다. 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 필히 맑은 날씨의 상(象)이다.
가택: 寅은 병지(病地)이고 탈기(脫氣)이다. 支에 임하니 사람이 병(病)이 많다.
관직: 전(傳)에서 삼기(三奇)를 얻으니 존경을 받는 상(象)이다.
구재: 자신의 재(財)를 지키는 것이 이롭고 망동(妄動)하는 것은 이롭지 않다.
혼인: 낮 占에는 좋은 사위이고 여자의 占은 불길하다.
태산: 아들이고 못 낳는다.
질병: 간경(肝經)에 병이 있거나 혹은 신수(腎水)가 고갈되는 증상이다. 집에는 좋은 의사가 있다.
출행: 육로는 낮 占에 아주 길(吉)하고 수로는 낮밤에 탈(脫)을 당하는 것을 조심하라.
행인: 천강(天罡)이 맹(孟)에 가(加)하여 아직 출발하지 않았다.
포획: 북쪽에 있다.
출병: 전(傳)에 삼기(三奇)를 만나니 낮 占은 더욱 유리하다.

畢法賦 云: 二貴皆空虛喜期, 尊崇傳內遇三奇.
課經 云: 戌加亥는 괴도천문(魁度天門)이고 낮밤에 모두 백호(白虎)가 승했다.모든 모(謀)하는 占은 모두 막힘이 있다. 또 辰加巳이고 낮밤에 등사(螣蛇)가 승했다. 지반(地盤)의 巳는 등사(螣蛇)의 자리이다. 그래서 양사협묘(兩蛇夾墓)이다. 병은 필히 덩어리이다. 그래서 구함이 없다.
精蘊 云: 투관격(透關格)이다. 당시에는 시기(時期)가 아니고 후에는 시기(時期)를 놓친다. 혹은 마음과 힘이 부족해서 성사된 일도 사람에 의해 깨어진다.

소담 註解
 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.




癸卯日 第三局

課體: 涉害, 극음, 간전, 순환
課意: 낮 장(將)은 모두 土이고 신(神)의 화(禍)는 저주이다. 전과(傳課)는 순환한다. 재(災)는 나가려 해도 길이 없다.
解曰: 구진(勾陳) 천공(天空) 태상(太常)은 모두 토장(土將)에 속한다. 삼전에 같이 승(乘)하니 같이 日干을 다치게 한다. 필히 재환(災患)이 생긴다. 또 축귀(丑鬼)가 발용해서 저주하고 밤에는 귀인(貴人)의 위에 좌(坐)했다. 귀인에게 수극(受剋)을 당하고 日干을 체상(遞傷)하니 양인(陽人)이 음모를 꾸미지 않으면 귀신의 화(禍)이다. 干加支이고 支에 극(剋)을 당한다. 과체(課體)는 순환이다. 피난(避難)을 해도 면할 수 없다.
斷曰: 극음과(極陰課)는 필히 어둡다. 간전(間傳)도 늦고 의심이 있다. 조용하면 편안하고 움직이면 막힘이 있는 상(象)이다.

날씨: 과(課)는 극음(極陰)이고 천장(天將)은 모두 土이다. 흐리고 비가 없다.
가택: 구진(勾陳)이 귀(鬼)에 승(乘)하고 택(宅)에 임(臨)한다. 집에는 소송을 면하기 어렵다.
관직: 귀인이 공망(空亡)어서 불길하다.
구재: 구(求)해도 무익(無益)하다.
혼인: 불성(不成)이고 불길하다.
태산: 딸이고 순산이다.
질병: 복부(腹部)에 질병이 있고 혹은 신허(腎虛)의 증상이다. 치료하기 어렵다.
출행: 수로와 육로가 모두 불길하다.
행인: 干加支는 집안 식구가 즉시 온다.
출병: 과명(課名)이 도발사(倒拔蛇)이다. 그래서 힘만 들고 이익이 보이지 않는다.

畢法賦 云: 二貴皆空虛喜期.
指南 云: 戌加子에 두 귀인(貴人)이 오는 것을 占한다. 말하기를 4月에 필히 와서 부임한다. 巳貴가 와서 삼전과 합(슴)하지만 관직은 오래가지 못한다. 두 귀인(貴人)이 공함(空陷)이고 전퇴(傳退)이고 극음(極陰)이기 때문이다. 격합(格合) 회환(回還)은 오면 필히 간다. 또 干이 支에 임하여 수극(受剋)하니 와도 필히 뜻을 이루지 못한다. 과연 응했다.
古鑒 云: 寅將 辰時에 도망간 죄인의 占에서 이르기를 癸加卯이고 또 卯上에서 전출(傅出)해서 서북쪽으로 퇴(退)한다. 그 사람은 어느 장사꾼이 기르는 돼지의 우리에 숨어있다. 亥는 4이고 는 6이다. 곱하여 24里이거나 혹은 64里에 한 비녀(婢女)가 상복(喪服)을 입고 집 앞에서 주기(酒器)를 씻는데 돼지우리의 위치를 물어보면 알 수 있다. 이것은 酉는 비녀(婢女)이고 태상(太常)을 보면 주(主)는 상복(喪服)이다. 酉加亥는 주기(酒器)이기 때문이다. 과연 응했다.

소담 註解
 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
 癸卯日은 甲午旬에 속한다. 귀인 巳는 순공(旬空)이다. 삼합(三合)에 한 자(字)가 빠졌다. 즉 이 글자가 응기(應期)이다. 혹은 공망(空亡)이 메워져서 응기가 된다. 이 과(課)에 초전이 丑이고 말전은 酉이다. 巳가 있으면 巳酉丑이 되어서 삼합국(三合局)이다. 또 巳貴가 순공(旬空)이고 역마(驛馬)이다. 그래서 이 巳를 응기(應期)로 한다. 즉 巳는 4月이다.




癸卯日 第四局

課體: 元首, 가색, 참관
課意: 육합(六슴)이 서로 교차하고 입묘(入墓)를 탈(脫)하기 어렵다. 대수롭지 않게 그의 록(祿)을 따르고 차츰 그의 가문(家門)이 왕(旺)한다.
解曰: 卯와 戌이 합(合)이고 子와 丑이 합(合)이다. 干支가 서로 합(合)이다. 백호(白虎)가 귀(鬼)에 승해서 발용이고 干을 극(剋)한다. 중전은 또 일귀(日鬼)이다. 다행히 백호의 입을 벗어났다. 말전은 또 日의 묘(墓)를 만나서 혼미(昏迷)한 것이 더욱 심하다. 기쁜 것은 왕록(旺祿)이 支에 임하여 낮에는 청룡(靑龍)의 길장(吉將)이 승하니 모든 土를 포기하고 支의 록(祿)을 따를 수 있다. 子水가 卯를 생(生)해서 가문은 차츰 흥왕(興旺)한다.
斷曰: 日祿이 支에 임하니 권섭부정(權攝不定)이고 관직은 보좌관이고 봉급은 음식으로 대신 준다. 戌은 최관(催官) 발용이다. 관직자는 아주 이롭다. 말전의 공망(空亡)은 향후에 결과가 없다. 支干의 上下는 육합(六슴)중에 서로 형(刑)이다. 겉으로는 비록 순조롭고 화합하지만 속으로는 가시가 있는 것을 조심하라.

날씨: 삼전이 모두 土이고 청룡이 日을 극(剋)하니 흐리고 비가 없다.
가택: 청룡과 육합이 支를 생(生)하니 집에는 필히 기쁨이 보인다.
관직: 최관(催官)이 신(身)에 임하고 청룡이 日의 록(祿)에 승하니 관직占은 아주 유리하다.
구재: 본가(本家)에서 구하는 것이 이롭다.
혼인: 낮 占에는 여자가 길(吉)하고 밤 占에는 남자가 길(吉)하다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 임신하면 아들이다.
질병: 신장(腎臓)이나 방광(膀胱)에 병이 있다. 먹을 수 있으면 고칠 수 있다.
출행: 낮 占에는 수로가 아주 길(吉)하다.
행인: 말전이 입묘(入墓)이니 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 주(主)에게 유리하고 객(客)에게 불리하다.

畢法賦 云: 權攝不正祿臨支, 干乘墓虎無占病, 虎臨干鬼凶速速.
課經 云: 干上의 戌은 백호(白虎)가 승(乘)해서 干을 극(剋)한다. 말전의 辰土에 의지해서 낮에는 등사(螣蛇)가 승하여 백호(白虎)를 충(冲)한다. 그래서 흉(凶)으로 흉(凶)을 제(制)한다. 걱정과 우환(憂患)의 占은 필히 사람의 해석(解釋)이 필요하다.
要覽 云: 子祿이 卯에 임하여 집에 탈(脫)을 당한다. 이는 필히 집을 짓는 일 때문에 록(祿)이 지출된다.

소담 註解
 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.




癸卯日 第五局

課體: 涉害, 곡직, 려덕
課意: 干上은 둔간(遁干)이 丁이고 도둑의 굴로 인(引)한다. 밤 장(將)은 모두 土이고 억울함과 증오를 푼다.
解曰: 干上은 丁酉이다. 水日에 丁은 재(財)가 움직인다. 만약 이 재(財)를 탐해서 감히 가서 취(取)하면 삼전이 모두 탈(脫)이어서 필히 干癸를 인(引)해서 탈(脫)하고 뺏는 곳으로 들어간다. 밤 장(將)이 모두 土이어서 日을 다치게 한다. 하지만 곡직(曲直)에 의지해서 구(救)한다. 그러니 억울함과 증오를 푸는 것이 아니면 뭐겠는가?
斷曰: 곡직과(曲直課)이고 순(純) 도기(盗氣)이다. 다행히 干上의 酉金은 木을 극(剋)하고 신(身)을 생(生)하는데 족하다. 필히 집에 엄한 모친(母親)이 있어서 자손(子孫)을 통제 할 수 있다. 과전(課傳)은 육음(六陰)이다. 낮에서 밤으로 전(傳)한다. 유일하게 음사(陰私)에는 유리하지만 어둡고 지체되는 것을 방지하라. 이 占은 관직자에게는 불리하고 일반인에게는 유리하다. 특히 가을 占은 더욱 길(吉)하다.

날씨: 과전(課傳)이 모두 음(陰)이고 필숙(畢宿)이 日에 임하니 바람과 비가 모두 보인다.
가택: 亥는 日의 동류(同類)이고 支에 가(加)해서 支를 생(生)하니 필히 형제(兄弟)의 힘에 의지해서 그의 가문을 빛낸다.
관직: 비록 귀인(貴人)이 과전(課傳)에 임하지만 삼전이 모두 목국(木局)이어서 관(官)을 극(剋)한다. 관직占에는 아주 기피한다.
구재: 재기(財氣)가 아주 왕(旺)하니 귀인(貴人)과 비첩(婢妾)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 처(妻)에게 유리하고 남편에게는 불리하다.
태산: 위에는 강(强)하고 아래는 약(弱)하다. 음(陰)의 극(極)은 양(陽)이다. 임신을 하면 아들을 낳는다.
질병: 신수(腎水)가 부족한 질병이고 혹은 비경(脾經)에 병이 있다. 酉金이 亥를 생(生)하고 木을 극(剋)해서 필히 좋은 의사를 만난다.
분실: 도둑이 훔쳐간 것이 아니다.
출행: 육로는 괜찮고 수로는 조금 덜 유리하다.
행인: 아직 출발하지 않았다.
포획: 낮 占에는 도둑이 동쪽에 있고 밤 占에는 도둑이 正남쪽에 있다.
출병: 적(敵)의 허위와 속임수를 조심하라.

畢法賦 云: 合中犯煞蜜中砒, 衆鬼雖彰全不畏.
課經 云: 이름이 탈기위구격(脫氣爲救格)이다. 이는 삼전이 목국(木局)이어서 干을 탈(脫)하니 日의 귀(鬼)가 없어도 중귀수창(衆鬼雖彰)에 속한다. 또한 삼전의 천장(天將)이 모두 토신(土神)이어서 같이 힘을 합쳐 干을 다치게 하지만 반대로 삼전의 목국(木局)이 토장(土將)을 제극(制)한다. 그래서 이 격(格)에 해당한다. 이 국(局)을 만나면 구신(救神)으로만 논(論)하고 탈기(脫氣)로는 논(論)하지 말라.

소담 註解
 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전(三傳) 亥卯未 삼합국(三合局)과 干支上神중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏) : 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다




癸卯日 第六局

課體: 知一, 참관, 작륜, 무음
課意: 서로 교전(交戦)하고 복덕(福德)도 못 받고 밤 백호(白虎)는 신(身)에 임하고 귀적(鬼賊)이 탈공(脫空)한다.
解曰: 干上의 申金은 支를 극(剋)하고 支上의 戌土는 干을 극(剋)한다. 그래서 서로 교전(交戰)이다. 巳는 일덕(日德)이고 또 낮 貴이다. 공망(空亡)을 만나 입묘(入墓)이니 기운이 없어도 극(極)에 달한다. 그래서 복덕(福德)을 못 받는다. 申은 日의 장생(長生)이지만 밤에는 백호(白虎)가 승하고 낮에는 현무(玄武)이니 지키지 못한다. 삼전으로 가면 卯는 탈기(脫氣)이고 戌은 일귀(日鬼)이다. 巳는 공망(空亡)을 만나니 좋은 곳이 하나도 없다. 하지만 이 삼전을 포기하고 다시 日干으로 가면 日의 재(財)이다. 이것이 경(經)에 이르는 피난구재격(避難求財格)이다.
斷曰: 작륜과(斫輪課)는 관직占에 유리하지만 발용이 자손(子孫)이어서 관성(官星)을 제극(制剋)하니 완전히 길(吉)하지는 않다. 장생(長生)의 낮밤 천장(天將)에 현무(玄武)와 백호(白虎)가 승했다. 부모에게 질병이나 분실의 일이 있다. 또 이름은 무음(蕪淫)이니 현악기를 조율하지 않은 것이 있다. 일반인은 관사(官事)가 문전(門前)에 오니 이를 방지하라.

날씨: 주작(朱雀)이 발용(發用)하면 비가 없다.
가택: 낮 占에는 관사(官事)가 당도하고 밤 占에는 길사(吉事)가 입택(入宅)한다.
관직: 주인(鑄印)이 최관(催官)이니 공명(功名)은 아주 신속하다.
구재: 귀인(貴人)이나 첩부(妾婦)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다. 巳年月에 유리하다.
혼인: 支干의 상신(上神)에 낮밤 모두 백호(白虎)가 있다. 불길하다.
태산: 아들이고 출산이 신속하다.
질병: 신(腎)이 허(虛)한 증상이다. 후에 불측(不測)을 조심하라.
출행: 수로와 육로가 모두 흉(凶)하다.
행인: 천강(天罡)이 중(仲)에 가하여 아직 길에 있다.
출병: 시작은 있고 결과는 없다. 신중한 것이 이롭다.

畢法賦 云: 夫婦蕪淫各有私
指南 云: 卯加申에 말(馬)을 분실한 占에서 어느 방향으로 가서 찾고 언제 찾을 수 있는지를 물었다. 이르기를 말(馬)의 음신(陰神) 子에 청룡(靑龍)이 보인다. 말은 청흑색(靑黑色)이고 삼일 이내에 필히 찾는다. 이것은 말전의 역마(驛馬)가 공망(空亡)이니 필히 출순(出旬)하면 乙巳日에 공망(空亡)이 메워져서 말을 찾을 수 있다. 말은 戌地에 거(居)하니 서북쪽의 언덕에서 찾는다. 후에 과연 삼일 만에 유가장(劉家場)에서 찾았다.

소담 註解
 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
 유자(劉字)는 卯金刀로 이루어 졌다. 그래서 卯로 유(劉)의 상(象)을 취한다. 戌은 주성(州城)이고 천공(天空)의 본가(本家)이고 시장(市場)의 상(象)이다. 그래서 유가장(劉家場)이라 한다.



癸卯日 第七局

課體: 反吟, 용전, 려덕
課意: 밤 貴는 폐구(閉口)이고 집에는 丁酉가 승(乘)했다. 움직이면 무재(無財)이니 더욱 지키지 못한다.
解曰: 밤 占에는 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 이것은 귀인(貴人)이 폐구(閉)이니 진상을 말하려 하지 않는다. 丁神이 택(宅)에 임하니 집은 평안하지 못하다. 水日에 丁을 만나면 본래는 재(財)가 움직이지만 酉가 패기(敗氣)이다. 재(財)도 얻지 못할뿐더러 소모와 지출이 있다. 퇴(退)해서 干上으로 가면 또 未土를 만나서 명귀(明鬼)와 암탈(暗脫)이니 지키지 못하는 것은 더욱 확실하다.
斷曰: 반음과(反吟課)이고 干이 未에 극(剋)을 당하고 支는 酉에 극(剋)을 당한다. 또 각자 극방(剋方)에 앉아서 전상좌극(全傷坐剋)이고 사람과 집이 모두 다치는 상(象)이다. 초말전(初末傳)은 탈(脫)이고 중전(中傳)은 패기(敗氣)이다. 삼전이 모두 토장(土將)이니 우환(憂患)이 겹쳐서 한 가지가 아니다. 주작(朱雀)의 귀(鬼)가 干에 임하니 조정(朝廷)에 있는 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 방지하라. 이것은 왕래하면서 압박을 받고 진퇴가 어렵고 변동이 심하고 풍파가 많다.

날씨: 맑은 날씨에 占하면 비가 오고 비가 오는 날씨에 占하면 맑은 날씨이다.
가택: 집에는 필히 비첩(婢妾) 때문에 불안하다.
관직: 작귀(雀鬼)가 干에 가하니 조정에서 탄핵(彈劾)을 조심하라.
구재: 첩(妾)의 재(財)를 얻는 것이 이롭다.
혼인: 支干이 모두 다치니 혼인占은 불길하다.
태산: 딸이고 모자(母子)는 불길하다.
질병: 폐경(肺經)에 병이 있고 반복되는 것을 조심하라.
출행: 도중에 돌아간다.
행인: 행인(行人)은 즉시 온다.
출병: 반복하고 불안하다. 주객(主客)이 모두 다친다.

畢法賦 云: 兩貴受剋難干貴, 彼此全傷防兩損.
精蘊 云: 未加丑이고 酉年 2月에 처(妻)가 남편의 병점(病占)을 본다. 본명(本命)은 丑이다. 이르기를 처(妻)의 연명상(年命上)에는 화개(華蓋)가 승했고 태상(太常)이 日의 귀(鬼)이고 사기(死氣)이고 또 조객(弔客)이다. 이것을 효백개처두(孝帛盖妻頭:삼베로 만든 두근이 처의 머리에 씌워짐)라 한다. 남편은 필히 죽는다. 만약 8月 占이면 未가 생기(生氣)여서 상복사(喪服事)로 보지 않는다. 과연 응했다.

소담 註解
 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.




癸卯日 第八局


課體: 重審, 육의
課意: 중전(中傳)은 해(害)이고 말전(末傳)은 묘(墓)이다. 午財는 돌아보지 말라. 유일하게 申의 장생(長生)에 의지한다. 밤 占에는 백호(白虎)를 만난다.
解曰: 중전(中傳)의 亥는 둔간(遁干)에 己土를 얻는다. 말전의 辰은 일묘(日墓)이다. 午財가 비록 신(身)에 임하지만 말전에서 체극(遞)을 당하고 干上으로 돌아와서 다시 수극(受剋)한다. 밤 占에는 백호(白虎)가 승하니 어찌 연연해할 수 있겠는가. 삼전은 취(取)할 것이 없으니 택상(宅上)의 申 장생(長生)에 의지한다. 만약 밤이면 백호(白虎)가 승(乘)해서 집은 역시 평안하지 못하고 지키지 못한다.
斷曰: 중심과(重審課)이고 삼전이 자형(自刑)이다. 일은 불순(不順)이 많다. 기쁜 것은 육의(六儀)가 발용이고 干上에는 재(財)가 승하고 支上에는 장생(長生)이 승하여 사람과 집이 번창하는 상(象)이다. 낮에는 초전과 말전이 巳貴를 공(拱)하고 밤에는 干支가 태상(太常)을 공(拱)한다. 만약 연명(年命)이 寅에 거(居)하면 모(謀)하는 것은 이루지 못할 것이 없다. 午는 처재(妻財)이고 수극(受剋)하니 밤에는 현무(玄武)가 승하여 처(妻)의 병(病)이 아니면 말(馬)을 도둑맞는 것을 조심하라.

날씨: 午火가 발용이고 水는 고(庫)에 숨어 있다. 아마도 비는 없다.
가택: 장생(長生)이 택(宅)에 임하고 밤 占에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 부모의 재난(災難)을 조심해야 한다.
관직: 寅命人과 子命人은 길(吉)하다.
구재: 재효(財爻)가 干에 임하면 쉽게 얻는다. 하지만 놀라움과 공포를 방지해야 한다.
혼인: 여자가 남자의 집에 유익하다.
태산: 태신(胎神)이 수극(受剋)하니 태아의 占은 불길하다.
질병: 간폐(肝肺)에 병이 있고 혹은 종기가 있고 머리가 아프다. 멀지 않아 즉시 낫는다.
출행: 낮 占에는 길(吉)하다.
행인: 말전이 입묘(入墓)이니 즉시 도착한다.
출병: 객(客)이 주(主)를 이긴다.

畢法賦 云: 支乘墓虎有伏尸.
課經 云: 육합(六合)이 申加卯에 승(乘)하면 육편판격(六片板格)이라 한다. 申은 신(身)이다. 위에는 육합(六合)이 있고 아래로는 卯木이 있다. 몸이 木을 따르는 상(象)이다. 병점(病占)에는 불길하다. 3月 占은 더욱 심하다. 만약 육합(六合)이 승(乘)하지 않으면 9月에 병점(病占)은 드러누워서 낫지 않는다. 이것은 申이 생기(生氣)이고 卯는 침대이기 때문이다. 만약 부모(父母)나 존장(尊長)의 질병占이면 더욱 불길하다. 이것은 부모효(父母爻)가 입관(入棺)하기 때문이다.

소담 註解
 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 간묘(干墓)나 지묘(支墓)가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.




癸卯日 第九局

課體: 涉害, 종혁, 절사, 고진
課意: 사과(四課)는 적(賊)을 당하고 자손(子孫)이 없고 종족이 망한다. 낮 장(將)은 전(傳)을 돕고 화(禍)를 없애고 복(福)을 맞이한다.
解曰: 산과(四課)의 상신(上神)이 모두 하신(下神)에 적(賊)을 당한다. 그래서 과명(課名)은 절사(絶嗣)라 한다. 낮 장(將)은 순토(純土)로서 干을 극(剋)한다 다행히 삼전이 금국(金局)이어서 순토(純土)를 탈기(脫氣)하여 癸水를 돕는다. 어려움을 은혜로 만드니 화(禍)를 없애고 복(福)을 맞이하는 것이다.
斷曰: 종혁과(從革課)이고 삼전이 支를 극(剋)하고 干을 생(生)한다. 사람은 비록 풍족하지만 올바른 집이 없다. 혹은 그의 전택(田宅)을 포기하고 타향으로 도망을 간다. 오음(五陰)이 계속되니 일은 주(主)는 어둡다. 묘신(墓神)이 支를 복(覆)하니 집은 밝거나 넓지 않다. 유일하게 관직자가 이 占을 얻으면 관인(官印)을 모두 만나서 옛것을 없애고 새로운 것을 시작하는 상(象)이다.

날씨: 천강(天罡)이 양(陽)으로 향하고 삼전이 日을 생(生)하니 날씨는 맑고 비가 없다.
관직: 귀록(貴祿)이 모두 공망(空亡)이니 공망을 메우면 길(吉)하다.
가택: 支에 支의 묘(墓)가 승하니 집이 평안하지가 않다.
구재: 재효(財爻)가 이미 공망(空亡)이어서 불길하다.
혼인: 여자는 둔하고 말이 많다. 불리하다.
태산: 음극(陰極)이면 양(陽)이 살아난다. 아들을 낳는다.
질병: 비토(脾土)에 질병이 있고 7月 占에는 불길하다.
출행: 수로와 육로가 모두 좋지 않다.
행인: 말전(末傳)이 공망(空亡)이어서 오지 않는다.
출병: 객(客)에게 유리하고 주(主)에게 불리하다.

畢法賦 云: 傳墓入墓分憎愛, 水日逢丁財動之
指南 云: 辛未6月에 未將 卯時에 대신(臺臣)이 샹소(上疏)를 하는 占이다. 이르기를 전장(傳將)은 역(逆)으로 생(生)하니 사람을 추천하려 하는가? 아니다. 사람을 임명하는 것을 상소(上疏)하려 한다. 말하기를 비록 삼전이 체생(遞生)이지만 초말전(初末傳)이 공망(空亡)이고 오직 중전(中傳)의 세파(歲破)가 귀(鬼)로 되어 干을 다치게 한다. 태세(太歲)가 택(宅)에 임하고 주작(朱雀)이 승(乘)하여 日을 극(剋)한다. 태세(太歲)는 군(君)이고 세파(歲破)는 상(相)이다. 아마도 군상(君相)에게 노여움을 사는 일이 있다. 과상(課象)은 불리하다. 후에 과연 위에 사람을 추천하다가 감옥에 들어가고 유배되었다.
纂義 云: 酉에 천공(天空)이 승(乘)하여 巳에 가(加)하면 비첩(婢妾)이 재물을 가지고 도망을 가는 것을 조심하라.

소담 註解
 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脱氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
 이 과(課)에 가 巳에 가(加)해서 발용(發用)이다. 합해서 배(配) 자(字)이다. 그래서 유배(流配)이다.



癸卯日 第十局

課體: 重審,참관, 삼교
課意: 록귀(祿貴)이고 丁財이다. 묘(墓)와 같이 모두 만난다. 지키면 어둡고 움직이면 형통하다.
解曰: 辰은 日의 묘신(墓神)이고 干上에 임했다. 만약 이 묘(墓)를 지키면 자연히 어둡다. 포기하고 삼전으로 가면 酉上에 丁이 승(乘)해서 日의 재신(財神)이다. 子는 日의 록신(祿神)이고 卯는 干의 밤 귀인(貴人)이다. 삼자(三者)를 모두 만나고 형통하다. 움직이지 않으면 이를 얻을 수 없다.
斷曰: 삼교과(三交課)이고 支干이 자형(自刑)이고 또 支는 干上의 辰土를 극(剋)하고 干은 支上의 午火를 극(剋)한다. 교차로 극적(剋賊)하니 사이가 좋지 못하다. 만약 부부(夫婦)의 행년(行年)이 辰이나 午에 있으면 괘명(卦名)은 해이(解離)이다. 아내를 잃거나 필히 반목(反目)이다. 기쁜 것은 午는 실(實)이고 辰은 공(空)이다. 전(傳)에 헌개(軒盖)를 만나면 관직占에 길(吉)하다.

날씨: 묘신(墓神)이 복일(覆日)이고 천강(天罡)이 음(陰)을 향하니 흐리고 비가 있는 상(象)이다.
가택: 패기(敗氣)가 발용(發用)이고 干을 탈(脫)하고 支를 극(剋)한다. 집은 불화(不和)이고 쇠퇴하는 상(象)이다.
관직: 귀록(貴祿)이 모두 나타나니 관직占은 아주 길(吉)하다.
구재: 水日에 丁을 만나면 구재(求財)는 필히 얻는다.
혼인: 아마도 형상(刑傷)이 있다. 태산: 딸이고 모(母)는 놀라서 자(子)를 키우기 어렵다.
질병: 심경(心經)에 병이 있고 밤 占에는 신수(腎水)가 부족하다. 병(病)은 실(實)이고 사람은 공(空)이다. 치료하기 어렵다.
출행: 육로는 불길하고 수로는 재(財)를 얻는다.
행인: 출순(出旬)하면 즉시 온다.
포획: 낮 占에는 간(艮)쪽의 아궁이에 있고 밤 占에는 正북쪽의 죽림(竹林)에 있다.
출병: 서로가 다친다. 밤 占에는 적을 잡는다.

畢法賦 云: 夫婦蕪淫各有私, 賓主不投刑在上, 水日逢丁財動之
課經 云: 봄에 酉將 癸卯日에 酉加午는 중(仲)에 임해서 발용(發用)이다. 두(斗)는 丑未에 속하니 이름은 이번과(二煩課)이다.
秘要 云: 酉가 午에 가(加)해서 구진(勾陳)이 승(乘)하니 주(主)는 집에 산모가 놀란다. 寅日이다.
指掌賦 云: 寅에 현무(玄武)가 승(乘)해서 巳가 보이니 이것은 단약(불로장생약)을 만드는 도인이다. 또 이르기를 酉加午는 애첩(愛妾)이 등당(登堂)해서 육합(六合)을 만나니 필히 주(主)는 음란이다. 또 이르기를 申에 육합(六合)이 승(乘)하면 의사이다.

소담 註解
 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)




癸卯日 第十一局

課體: 遙剋, 호시, 려덕, 불비
課意: 전(傳)및 干支가 멀리서 上을 생(生)한다. 원소근단(源消根斷)이고 병송(病訟)은 악화된다.
解曰: 삼전(三傳)이 下에서 上을 생(生)하고 사과(四課)도 下에서 上을 생(生)하니 물은 그의 근원이 마르고 나무는 그의 뿌리가 절단난다. 병(病)은 먹지 못해서 허(虛)하고 손실(損失)이 있어서 치료하기 어렵다. 소송(訴訟)은 가정에 일어난다. 그래서 악한 범죄자를 숨긴다.
斷曰: 불비과(不備課)이고 과전(課傳)은 육음(六陰)이다. 마음은 혼미(昏迷)하고 공적(公的)인 것에 불리하다. 호시과(蒿矢課)에 맥월(驀越) 발용은 이미 가벼움에 속한다. 또 낙함(落陷)을 겸하니 실적이 없다. 만약 연명(年命)이 寅에 있으면 천강(天罡)이 승하여 낮밤의 귀인(貴人)이 공(拱)하는 것을 얻으니 관직(官職)에 응시하는 사람은 필히 좋은 성적을 얻는다.

날씨: 천강(天罡)이 양(陽)으로 향하고 주작(朱雀)이 발용이고 중말전(中末傳)은 낮밤에 모두 토장(土將)이 승했다. 그래서 비를 얻지 못한다.
가택: 낮밤의 귀인(貴人)은 각자의 干支를 탈(脫)하니 필히 귀인(貴人) 때문에 재물이 소모되고 지출이 된다.
관직: 양귀(兩貴)가 서로 가(加)하고 낮밤에 서로 만나니 필히 좋은 성적을 얻는다.
구재: 택상(宅上)에는 재(財)가 공망(空亡)이어서 출순(出旬)하면 필히 얻는다.
혼인: 干支는 모두 귀인(貴人)이고 가문도 맞다.
질병: 심경(心經)에 병(病)이 있지만 수일 내에 치료된다.
태산: 낮 占은 육합(六合)이 수극(受剋)하니 아들이다. 출산하면 아마도 키우지 못한다.
출행: 낮 占은 수로가 괜찮고 밤 占은 육로가 괜찮다. 소모는 면할 수 없다.
행인: 역마(驛馬)가 택(宅)으로 들어가니 출순(出旬)하면 필히 도착한다.
출병: 재효(財爻)가 불비(不備)이니 자원이 부족하다.
무덤: 산(山)을 향하는 것이 좋고 돈을 번다.

畢法賦 云: 晝夜貴加求兩貴.
指南 云: 甲子 4月 申將 午時 占에 이르기를 시(時)가 日의 태(胎)이니 필히 태산점(胎産占)이다. 아들인지 딸인지를 물었다. 답하기를 干上의 卯는 진(震)이고 장남(長男)의 상(象)이다. 또 염막귀인(簾幕貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)은 순음(純陰)이다. 극음(陰極)은 양(陽)이 살아나니 필히 아들을 낳는다. 또 支가 干에 가(加)한 것은 머리를 숙여 자식을 본다. 낳으면 더욱 순조롭다. 하지만 과(課)가 불비(不備)이니 월수(月數)를 다 채우지 못한다. 언제 낳는지를 물었다. 이르기를 6月에 낳는다. 과연 후에 정단한대로 일일이 응했다.

소담 註解
 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
 출산의 응기(應期)는 승광(勝光)이 임하는 곳을 보거나 또 태신(胎神)을 충(冲)하는 곳을 본다. 여자의 납음(納音)이 충(冲)하는 곳도 응기(應期)이다. 이 과(課)는 음불비(陰不備)이다. 干上의 卯는 진(震)이다. 그래서 아들이다. 발용한 未는 또 日干의 양신(養神)이고 낙공(落空)이다. 그래서 앞으로 공망(空亡)을 메울 시기로 정한다. 그래서 未 월건(月建)에 낳는다. 즉 6月이다.




癸卯日 第十二局


課體: 重審, 진여, 과숙, 용전, 참관
課意: 앞길은 모두 공망(空亡)이고 모든 일은 흔적이 없다. 헛되이 움직일 뿐이다. 병송(病訟)을 모두 만난다.
解曰: 辰巳午가 삼전이고 모두 공함(空陷)을 만난다. 모든 일은 흔적이 없고 헛된 소리일 뿐이다. 干上의 寅木은 병기(病氣)이고 干을 탈(脫)한다. 천강(天罡)은 밤에 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 干의 귀묘(鬼墓)이다. 그래서 병송(病訟)의 재앙(災殃)은 필히 면하지 못한다.
斷曰: 참관과(斬關課)는 일이 뜻대로 되지 않고 압박을 받아서 움직인다. 망인(網刃)이 앞에 있어서 움직이는데 불리하다. 干上에는 탈기(脫氣)이고 현무(玄武)가 승하니 낮 占에는 실탈(失脫)을 면하기 어렵다. 支上에는 밤에는 등사(螣蛇)가 묘(墓)에 승해서 干을 극(剋)하니 놀라움과 공포를 면하기 어렵다. 만약 퇴(退)해서 干上의 寅木을 지키면 비록 탈기(脫氣)이지만 귀(鬼)를 물리치고 편안하게 있을 수 있다.

날씨: 支干에 각자의 라망(羅網)이 승하고 묘신(墓神)이 발용이니 흐리고 비가 없다.
가택: 支上의 辰土는 묘(墓)이고 干을 극(剋)한다. 사람과 집이 재난이 있고 어둡다.
관직: 덕귀(德貴) 역마(驛馬)가 모두 공망(空亡)이다. 관직占은 불리하다.
구재: 재효(財爻)가 공망(空亡)이니 구(求)해도 얻는 것이 없다.
혼인: 支에는 묘(墓)이고 干에는 탈(脫)이다. 두 집이 불길하다.
태산: 태신(胎神)이 공절(空絶)이니 태아의 占은 불길하다.
질병: 비위(脾胃)를 다치지만 병(病)이 공(空)이니 치료할 수 있다.
출행: 수로는 놀라움이 있고 육로는 잃는 것을 방지하라.
행인: 전(傳)이 공망(空亡)이니 오지 않는다.
출병: 현무(玄武)가 干에 임(臨)하니 군영(軍출)을 겁탈 당하는 것을 조심하라.

畢法賦 云: 進茹空亡宜退步, 所謀多拙逢羅網, 干墓并關人宅廢(여름 占). 來去俱空豈動宜.
古鑒 云: 戊申9月 卯將 寅時에 무덤占에 이르기를 支干이 모두 貴이니 이 자리는 아주 좋다. 이것은 丑이 무덤이다. 즉 癸干의 자리이다. 그의 묘(墓)는 辰에 있고 공망(空亡)을 만나니 허묘(虛墓)이다. 에 천공(天空)이 승(乘)하니 역시 허묘(虛墓)이다. 이 두 곳을 없애면 묻을 수 있고 후에 번창할 수 있다. 이것은 申酉가 금일(今日)의 수모(水母)이고 대충(對冲)하는 寅木은 주(主)는 수합성진(水合星辰)이다. 巳는 또 주(主)는 쌍(雙)이다. 주작(朱雀)이 승(乘)해서 辰에 가(加)하니 쌍봉우리이고 문장성(文章星)이다. 아들을 낳아 시험에 좋은 성적을 얻는다. 후에 과연 응(應)했다.

소담 註解
 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전(三傳)이 모두 공망(空亡)을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.
 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
 癸水는 申을 장생(長生)으로 한다. 申에 청룡(靑龍)이 승(乘)해 未上에 임(臨)해서 길(吉)하다.
