甲寅日 第一局
【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動) : 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課内)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速) : 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

甲寅日 第二局
【소담 註解】
① 戌土의 둔간(遁干)은 壬이고 원둔(元遁)은 甲이니 모두 庚金이 아니다. 원전(原典)은 잘못 되었다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退連) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.

甲寅日 第三局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘한 천반(盤)의 간(干)이 일귀(鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(位)를 건너면 음폐구괘(卦)에서 멈춘다. 폐구(口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
③ 태세(太歲)는 왕(王)이다. 청룡(靑龍) 누가 태세를 극(剋)해서 이 사람은 후에 왕의 명(命)을 어기 자리를 잃는 것이다.

甲寅日 第四局
【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 또 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 생(生)한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 寅에 亥가 가(加)했다. 寅은 7이고 亥는 4이다. 그래서 74이다. 또 亥가 네 개 더 있으니 숫자 4를 더한다. 그래서 수명이 78세이다.
③ 亥는 쌍어(雙魚)이고 巳는 쌍녀(雙女)이다. 그래서 巳亥는 모두 쌍(雙)의 뜻이 있다. 干支上神에 모두 亥가 보인다. 그래서 필히 두 가지이다.

甲寅日 第五局
【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

甲寅日 第六局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게.극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③ 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.

甲寅日 第七局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현 占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③ 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
④ 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損) : 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차(彼此)가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송 占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.

甲寅日 第八局
【소담 註解】
① 천옥(天獄): 수사(囚死) 묘신(墓神)이 발용이고 두계일본(斗系日本)이니 천옥과(天獄課)이다. 일본(日本)은 日干의 장생(長生)이다. 두(斗)는 辰土이고 辰土가 장생(長生)에 임(臨)한 것을 두계일본(斗系日本)이라 한다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. 
(六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
④ 중전(中傳)의 丁神은 일이 신속하고 子水 발용이어서 당일 밤 子時에 순공(旬空)을 메워져서 작은 비가 있다.

甲寅日 第十局
【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치가 된다.

甲寅日 第十一局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 구인(貴人), 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.

甲寅日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空)탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망을 만나면 生이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
③ 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.

乙卯日 第一局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이고 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

乙卯日 第二局
【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전(三傳)이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전(三傳)이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬) 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.
③  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.

乙卯日 第三局
【소담 註解】
① 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.

乙卯日 第四局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 형(刑)이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)

乙卯日 第五局
【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인(貴人)에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인(貴人)이 신(身)에 임(臨)하니 반대로 귀인(貴人)에게 매달려서 일을 성사시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전(三傳) 亥卯未에 干上에 子刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
④ 초전(初傅)의 未는 乙日의 처(妻)이고 未는 日의 묘(墓)이다. 백호(白虎)가 승(乘)해서 대흉(大凶)이다. 未上의 卯木은 10月의 사기(死氣)이다. 卯木은 관(棺)을 뜻한다. 그래서 처(妻)의 죽음이고 처는 亥年에 죽는다. 이것은 未가 亥에 임(臨)했기 때문이다.

乙卯日 第六局
【소담 註解】
① 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전(三傳)이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙극) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

乙卯日 第七局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이고 日干과 日支가 서로 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다.

乙卯日 第八局
【소담 註解】
① 63법 간지전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③ 32법 삼전체극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 두 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 또 하나는 말전이 중전을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
④ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.

乙卯日 第九局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 貴人에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 66법 지분재병여정계(干支皆敗勢傾頽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 모두 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.

乙卯日 第十局
【소담 註解】
① 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전(三傳)의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전(三傳)에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 행년본명상(行年本命上)이나 삼전(三傳)의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.

乙卯日 第十一局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인(貴人)에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승(乘)한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
④ 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.

乙卯日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간(日干)을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신(年命上神)이 말전을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.

丙辰日 第一局
【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
2 과경(課經)에 이르길 복음과(伏吟課)의 상(象)은 과거는 합격하고 명리와 영예를 얻는다 하였다. 이미 시험을 본 관리(官吏)가 복음과(伏吟課)를 득하면 필히 합격을 한다.

丙辰日 第二局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(호亡)이 아닌 것이 이롭다.
③ 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.

丙辰日 第三局
【소담 註解】
① 이 과(課)에 초전은 공망(空亡)이고 중전은 함공(陷空)이다. 유일하게 말전의 酉財는 귀인(貴人)이 승(乘)해 실(實)에 앉았고 또 둔간은 辛金이고 암재(暗財)이다. 干과 합(合)해서 구재점(求財占)에는 아주 유리하다. 앞에서는 비록 소모가 있지만 후에 큰 이익을 얻는다. 酉財와 干上의 卯木이 서로 충(冲)하지만 辛合이 있어서 충(冲)해도 흩어지지 않는다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인(貴人)이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인(貴人)의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인(貴人)의 알현占에는 귀인(貴人)을 만나지 못한다. 이것은 귀인(貴人)이 다른 귀인(貴人)을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인(貴人)을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

丙辰日 第四局
【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.

丙辰日 第五局
【소담 註解】
① 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
② 83법 만사회흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전 申子辰에 干上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 웅해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것을 말함)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戦)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.

丙辰日 第七局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전(三傳)에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 행년본명상(行年本命上)이나 삼전(三傳)의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.

丙辰日 第八局
【소담 註解】
① 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병 占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호(白虎)가 거(居)해서 戌 등사(螣蛇)를 충(冲)하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 행년(行年) 본명(本命)이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
② 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신이 말전을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.

丙辰日 第九局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인(貴人)에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

丙辰日 第十局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 중전(中傳)의 亥 귀인(貴人)은 日干 丙火의 절지(絶地)이다. 말전(末傳)의 寅은 日干의 장생(長生)이다. 寅이 亥에 가(加)한 것은 먼저 절(絶)이고 후에 생(生)이다. 절상(絶上)에 장생(長生)이 앉아서 먼저 폐(廢)하고 후에 일어나고 먼저 끊기고 후에 이어지고 죽었다가 다시 살아나는 상(象)이다.
③ 택(宅)의 음신(陰神)은 戌이고 戌중에 辛이 있다. 즉 辛의 기궁(寄宮) 이 戌이다.

丙辰日 第十一局
【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.

丙辰日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.

丁巳日 第一局
【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 戊申年에는 37세이고 행년(行年)이 寅이다. 寅이 丁火를 생(生)한다. 己酉年에는 38세이다. 행년(行年)은 卯이다. 卯가 丁 日干을 생(生)하기 때문이다.

丁巳日 第二局
【소담 註解】
①  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안된다.
② 17번 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 움직이면 말전(末傳)의 丑土를 만나서 탈기(脫氣)이고 공망(空亡)이다. 소모만 있고 결국은 무성(無成)이다.

丁巳日 第三局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인(貴人)이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 亥는 돼지이다. 돼지를 많이 길러서 亥가 왕(旺)하니 日干 丁을 극(剋)하기 때문이다.

丁巳日 第四局
【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
② 발용(發用)의 亥는 귀인(貴人)이고 일덕(日德)이고 역마(驛馬)이다. 亥는 관(官)이고 申은 재(財)이고 寅은 천리(天吏)이고 申은 천성(天城)이고 未는 정신(丁神)이다. 그래서 최관(催官)이 신속하다.

丁巳日 第五局
【소담 註解】
① 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 말전(末傳)이 중전(中傳)을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈効)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.

丁巳日 第六局
【소담 註解】
① 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.

丁巳日 第七局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.

丁巳日 第八局
【소담 註解】
① 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 冲하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.

丁巳日 第九局
【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 貴人이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
② 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 총(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

丁巳日 第十局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전(初傅)이 중전(中傳)을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문
으로 끝난다.
② 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戦)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.
③ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人즙晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.

丁巳日 第十一局
【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.

丁巳日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.

戊午日 第一局
【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬内)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
③ 이 과(課)는 酉時 占이고 태양 월장(月將)이 酉에 가(加)해서이다. 그래서 태양이 서쪽으로 저문다.

戊午日 第二局
【소담 註解】
① 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人즙晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
② 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
③ 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망(空亡) 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉로)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.

戊午日 第三局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

戊午日 第四局
【소담 註解】
① 34법 고거감래락리비(苦去甘來樂里悲) : 조합은 구신(救神) 귀(鬼) 천장(天將)이다. 이 과(課)는 초전이 일간(日干)을 극(剋)하는데 말전이 초전을 극(剋)해주니 구(救)함이 있다. 모든 占은 먼저 고생을 하고 후에 편안하다.
② 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승(乘)해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.

戊午日 第五局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

戊午日 第六局
【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮 밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.

戊午日 第七局
【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주(主)는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주(主)는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
③ 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.

戊午日 第八局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용(發用)하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)

戊午日 第九局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

戊午日 第十局
【소담 註解】
① 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

戊午日 第十一局
【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利) : 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.

戊午日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 午는 양인(羊刃)이고 천귀(天鬼)이다. 그래서 대흉(大凶)이다. 중말전(中末傳)과 干上에 모두 세 개의 午가 있다. 그래서 세 사람이 죽는다.
③ 寅鬼가 丑上에 임(臨)했다. 寅은 사당(祠堂)이고 丑은 土이다. 그래서 말하기를 성황당의 신(神)이라 한다.

己未日 第一局
【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

己未日 第二局
【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술과(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막剋다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.

己未日 第三局
【소담 註解】
① 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.

己未日 第四局
【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(호武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.

己未日 第五局
【소담 註解】
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
② 己課는 未에 있고 卯가 발용이다. 삼전은 卯亥未이고 日干과 日支와 삼전에 같이 있다. 삼합(三合)이 관국(官局)을 이룬다.
③ 辰은 천라(天羅)이다. 귀인 子가 지반의 辰에 가(加)한 것은 귀인입옥(貴人入獄)이라 한다. 관직占에는 불리(不利)하다.

己未日 第六局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다. 
③ 네 개의 상극하(上剋下)이기 때문이다.

己未日 第七局
【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

己未日 第八局
【소담 註解】
① 19법 태재생기처회(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
② 己未日은 甲寅旬에 속한다. 귀인 子는 순공(旬空)이다. 己課는 未에 있고 子가 日干 未에 가(加)해서 子未가 서로 해(홈)이다. 그래서 귀인이 공해(空害)에 임했다고 한다. 네 개의 하적상(下賊上)은 절사과(絶嗣課)이다. 이는 고독하고 실업(失業)이다. 형상(刑傷)이 많다. 그래서 오래 재직하기 힘들다.

己未日 第九局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

己未日 第十局
【소담 註解】
① 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.

己未日 第十一局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 36세에 行年은 丑에 있다. 丑上의 卯와 干支上神의 가 서로 충(冲)한다. 己日에 酉는 자식이고 卯는 진(震)이고 진(震)은 장남(長男)이다. 충(冲)하면 필히 손실이 있다. 그래서 아들이 형성이 안 된다고 한다. 己干은 亥水를 처재(妻財)로 보고 己日의 태(胎)는 亥이다. 亥가 酉 자식에 임해서 처(妻)가 임신을 한 상(象)이다.
③ 독족과(獨足課)에서 만약 육로로 행(行)하면 발이 하나 밖에 없기 때문에 갈 수가 없다. 酉는 태(兌)이고 택(澤)이다. 酉에 육합(六合)이 승(乘)했다. 육합(六合)은 배이다. 그래서 두 가지를 종합해서 보면 필히 배로 가야 한다. 또 는 월장(月將)이고 모두 삼전(三傳)이다. 그래서 배로 가면 필히 이익을 얻는다.

己未日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.
③ 본명(本命) 未上에 申이 임(臨)했고 申은 밤 귀인(貴人)이다. 즉 염막귀인(簾幕貴人)이다. 그래서 퇴직관리(退職官吏)의 상(象)이다.

庚申日 第一局
【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.

庚申日 第二局
【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 生하고 支上神이 支를 生한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 生하고 支上神이 干을 生한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인(貴人)이고 밤 占에는 낮 귀인(貴人)을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임(臨)하면 반드시 합격한다. 관직자(官職者)가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.

庚申日 第三局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 占時와 발용이 모두 庚干을 극(剋)한다. 이를 천망과(天網課)라 한다.

庚申日 第四局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇)주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)

庚申日 第五局
【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 생(生)한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.

庚申日 第六局
【소담 註解】
① 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③ 日干과 日支가 丑에 가(加)했다. 江西는 丑에 속한다. 戌은 대중(大衆)이고 또 숫자 5이다.

庚申日 第七局
【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장(天將)으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.

庚申日 第八局
【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
② 庚課는 申에 있고 申은 서남쪽이다. 그래서 먼저 서남쪽을 공격한다고 한다.

庚申日 第九局
【소담 註解】
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.

庚申日 第十局
【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.

庚申日 第十一局
【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 生하고 支上神이 支를 生한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 生하고 支上神이 干을 生한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.

庚申日 第十二局
【소담 註解】
① 천라(天羅)는 부친상(父親喪)이고 지망(地網)은 모친상(母親喪)으로 본다. 공명점(功名占)에 부모의 상(喪)을 조심하라는 것은 예전에는 관직자가 부모의 상(喪)을 당하면 관직(官職)에서 물러나야 했기 때문이다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 남편의 43세 행년(行年)은 申에 있고 申上의 는 파쇄살(破碎煞)이다. 출산占에서는 干은 태아(胎兒)이고 支는 산모(産母)이다. 干支上神에 모두 酉가 승(乘)해서 처자(妻子)가 모두 파쇄(破碎)를 당한다.

辛酉日 第二局
【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定) : 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막剋다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.

辛酉日 第三局
【소담 註解】
① 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한 자는 연명상신이 말전을 제(制)해야 吉하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)

辛酉日 第四局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 중전의 卯는 辛日의 처(妻)이다. 卯上의 子水는 辛日의 자식(子息)이다. 子水 공망(空亡)은 처(妻)가 자식이 없다. 子에 천공(天空)이 승(乘)했고 천공(天空)의 본가(本家)는 戌이다. 즉 辛日의 기궁(寄宮) 지지(地支)이다. 이것은 본인도 자식이 없다는 뜻이다.

辛酉日 第五局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 午 귀인(貴人)이 戌에 임(臨)한다. 그래서 戌年에 합격한다.

辛酉日 第六局
【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)

辛酉日 第七局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.

辛酉日 第八局
【소담 註解】
① 子未가 서로 해(害)이기 때문이다.
② 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간(日干)을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.

辛酉日 第九局
【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
② 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉이 집을 극하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전(三傳) 寅午戌에 支上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

辛酉日 第十局
【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上
에 임(臨)하는 것이다.
六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점
(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야하
고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)
은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
② 8月에 사기(死氣)가 丑에 있기 때문이다.

辛酉日 第十一局
【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傅)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.

辛酉日 第十二局
【소담 註解】
①55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 남쪽의 巳午未는 火에 속하고 庚辛 金을 극(剋)할 수 있다. 庚辛日 占에 정남(正南)쪽으로 행(行)하니 아군에게 불리하다.

壬戌日 第一局
【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.

壬戌日 第二局
【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막剋다. 천장(天將)에 백호가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.

壬戌日 第三局
【소담 註解】
① 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신이 말전을 제(制)해야 吉하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요없다.

壬戌日 第四局
【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
③ 중전의 寅은 천리(天吏)이고 干上의 申은 천성(天城)이다. 승진에 유리하다. 역마(驛馬)가 干에 가(加)하고 丁馬가 발용이니 그래서 이마(二馬)이다.
④ 巳는 눈(雪)이다. 巳財가 현무(玄武)와 역마(驛馬)인 申에 가(加)했고 또 상하 형극(刑剋)해서 발용했다. 巳는 숫자4이고 10배이다. 그래서 40냥이다.

壬戌日 第五局
【소담 註解】
① 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전(三傳)이 寅午戌이고 干支上에 未가 보이거나 삼전이 亥卯未에 干支上에 戌이 보이거나 삼전이 巳酉丑에 干支上에 辰이 보이거나 삼전(三傳)이 申子辰에 干支上에 丑이 보일 때이다. 삼합(三合) 육합(六合)이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전(三傳)이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전(三傳)이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干上에서 구신(救神)이 구(救)해 주(主)는 것에 의지한다.

壬戌日 第六局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 吉한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.

壬戌日 第七局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
④ 6月의 사기(死氣)는 亥에 있다. 巳가 亥上에 임(臨)해서 덕(德)이 상실되었다고 한다.

壬戌日 第八局
【소담 註解】
① 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하고 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 서로가 여의치 않다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

壬戌日 第九局
【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 초합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
③ 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전 亥卯未에 支上에 寅이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.

壬戌日 第十局
【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.

壬戌日 第十一局
【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.

壬戌日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
③ 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
④ 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傅)이 공망이고 하나의 전(傅)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.

癸亥日 第一局
【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

癸亥日 第二局
【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막剋다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
② 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
③ 이 과(課)에 戌은 천목살(天目煞)이고 백호(白虎)가 승(乘)하고 日의 귀(鬼)이다. 또 戌이 택상(宅上)에 임(臨)했다. 그래서 집에 복시(伏尸)가 있다고 한다.

癸亥日 第三局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.
③ 가택상(家宅上)에 酉가 입택(入宅)하여 파쇄(破碎)이다. 酉는 6數이다. 그래서 집을 여섯 등분으로 나눠서 산다고 한다.

癸亥日 第四局
【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화(凶禍)가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)

癸亥日 第五局
【소담 註解】
① 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.
② 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.

癸亥日 第六局
【소담 註解】
① 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다.
② 4법 최관사자부관기(催官使者赴官期): 조합은 백호 귀극(鬼剋)이다. 부임이나 승진이 빠르고 비록 결원된 자리일지라도 신속히 부임하라고 독촉을 한다. 만약 催官使者가 공망이면 부임은 헛소문이거나 혹은 파견을 간다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰)이다. 육합(六合) 내전(內戦)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.
④ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처를 얻는 기쁨이 있고 만약 처가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다.
⑤ 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 서로 미루기 때문에 반대로 의지 할 곳이 없다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
⑥ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다.

癸亥日 第七局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 癸日의 상신(上神) 未에 태상(太常)이 승(乘)했다. 未는 酉年의 조객(弔客)이고 상복(喪服)이다. 未는 가족이고 또 日干上에 있어서 주(主)는 친척의 상복사(喪服事)이고 자신의 집에 있는 것이 아니다.

畢法賦 云: ① 兩貴受剋難干貴.
云: 將에 출행점(占)에서 이르기를 이번에는 중도에서 돌아온다. 이것은 택상(宅)이 발용하여 중도에서 다시 돌아오고 말전이 다시로 돌아오니 필히 ②혈육이 죽어서 급히 사람을 보내 돌아오라고 한다. 또 가족의 상복(喪服)을 입는다. 이것은 은 외사(事)이고 가에 가(加)했고 태상(太常)이 승(乘)하니 주(主)는 밖의 상복(喪服)을 입는다. 태음(太陰)은 여자의 상(喪)이다. 그가 승(乘)한 巳는 처(妻)이다. 그래서 처(妻)의 초상이다. 과연 응(應)했다.
經 云:卯月 戌 辰時에 처(妻)가 남편의 병(病)을 보는 에서 이르기를 처(妻)의 연명상(年上)에 화개(華蓋)가 승(乘)하고 태상(太常)이 승(乘)해서 일귀(日鬼)이다. 또 사기(死)가 조각(弔客)이니 상모(帽)를 처(妻)의 머리에 쓴다. 남편은 필히 죽는다. 만약 8月 이면 가 생기(生氣)여서 아직 상복(喪服)을 입지는 않는다.
克應經 云: 丁神은 동(動)하는 이어서 입택(宅)하여 문(門)에 임하면 사람은 이동을 하고 집은 옮긴다. 바쁘고 편하지 않다.

【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 癸의 상신(上神)에 태상(太常)이 승(乘)했다. 未 酉年의 조각(弔客)이고 상복(喪服)이다. 는 가족이고 또 에 있어서 주(主)는 친척의 상복(喪服事)이고 자신의 집에 있는 것이 아니다.

癸亥日 第八局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)
② 연상(年上)은 해석이 맞지 않다. 月上이어야 한다. 즉 지반 未의 上이다. 본명(本命)은 丑에 있고 未의 상신(上神)은 子이다. 子가 丑의 상신(上神) 午를 충(冲)한다. 그래서 6月이다.

癸亥日 第九局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)하는 것이다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 卯冲이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

癸亥日 第十局
【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 土가 귀(鬼)이니 필히 木이 土를 제(制)해야 구함이 있다. 이 과(課)에는 지상신(支上神)寅木이 土를 제(制)한다. 그래서 목씨성(木氏姓)이라 한다.
③ 본명(本命)이 寅이고 위에 귀인(貴人) 巳가 임(臨)했다. 둔간(遁干)이 丁馬이다.

癸亥日 第十一局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
③ 간상신(干上神) 卯는 밤 귀인(貴人)이다. 그래서 어두움이 중전에 있다. 말전의 巳는 日의 낮 귀인(貴人)이고 巳의 둔간(遁干)은 丁馬이다. 그래서 후에는 밝다.

癸亥日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간(日干)의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.

