甲子日 第一局
【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
②  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 둔귀(鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
④ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

甲子日 第二局
【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(沖) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(沖), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳) 중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공항(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

甲子日 第三局
【소담 註解】
①  9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊) 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼) 등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다. 
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.
③ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 제극(制剋)(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.

甲子日 第四局
【소담 註解】
① 寅은 간궁(艮宮)에 속하고 간(艮)은 산이다. 木이 火를 생(生)하여 왕(旺)하다. 그래서 출산(出山)이라 한다.
② 甲의 기궁은 寅이고 덕신(德神)이다. 寅에 등사(螣蛇)가 승(乘)했다. 寅이 巳에 가(加)했고 巳는 등사의 본가(本家)이다. 덕(德)은 군자(君子)의 류신(類神)이고 등사는 비천한 신(神)이다. 왕상(旺相)이면 괴상한 일이 있고 휴수(休囚)이면 놀라움이 있다. 그래서 덕사(德蛇)가 서로 가(加)하니 사정(邪正)이 같이 있다고 한다.

甲子日 第五局
【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀(鬼) 묘(墓)이다. 초전(傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③  5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
④ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

甲子日 第六局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟官)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
③ 日上神 酉에 구진(勾陳)이 승(乘)해서 日의 귀(鬼)이니 구사(舊事)의 고민이 있다. 酉의 上神 辰은 甲日의 처재(妻財)이다. 辰에 현무(玄武)가 승(乘)해 필히 도화(桃花)의 고민으로 병(病)을 얻는다.

甲子日 第七局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(求)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋) 및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(淸)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절하는데 이롭다.
③ 주작(朱雀)이 日을 생(生)하니 왕명(王命)이 온다. 또 월장(月將)이다. 그래서 따뜻한 왕명(命)이라 하고 주작(朱雀) 亥가 巳에 가(加)하니 그래서 4月이다.

甲子日 第八局
【소담 註解】
① 43법 해귀송치작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상하(干支上下)가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 干上의 未는 甲干의 묘(墓)이고 未는 가족이다. 또 未上의 子에 등사(騰蛇)가 승(乘)했다. 子未는 육해(六害)이다. 그래서 가족간의 소송이다.

甲子日 第九局
【소담註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 발전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다. 
② 66법 지분재병여정계(干支皆敗勢傾頽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다. 
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
④ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(求)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
⑤ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(沖) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 干上에 午沖이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(沖)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

甲子日 第十局
【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳) 중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
④ 申은 월장(月將) 청룡(靑龍) 관성(官星)이고 발용(發用)이다. 지반(地盤) 巳가 천반(天盤) 申을 극(剋)하고 천반 申이 천장(天將)의 청룡(靑龍)을 극(剋)한다. 그래서 내전(傳)이라 한다.

甲子日 第十一局
【소담註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
③ 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃) 아니다. 걱정도 걱정이 아니다. 이
④ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
⑤  9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망(空亡) 탈(脫) 귀(鬼) 등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
⑥ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.

甲子日 第十二局
【소담 註解】
① 자손(子孫)은 관귀(官鬼)를 극(剋)하는 신(神)이다. 그래서 박관살(剝官煞)이라 한다. 삼전에 이것이 있으면 관직에 있는 사람에게는 아주 불리하다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이고 干前一辰이고 支上神이 支前一辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖破)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
③ 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.

乙丑日 第一局
【소담 註解】
① 뇌신(雷神)은 태충(太冲) 육합(六合)을 말한다.
②  2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四과課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
③ 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.

乙丑日 第二局
【소담 註解】
①  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 구진(勾陳)은 도둑을 잡는 사람이다. 지반의 日支 丑부터 시작해서 연이어서 천반(天盤)에 구진(勾陳)이 승한 지반(地盤)의 자리까지 간다. 즉 구진이 천반(天盤)의 辰에 승(乘)했고 그 지반(地盤)이 巳이니 丑에서 巳(丑寅卯辰巳)까지 다섯 자리를 두고 있다. 그래서 5日이고 현무(玄武)의 음신(陰神)인 戌이 현무를 제극(制剋)하고 戌은 월장(月將)이니 태양이다. 그래서 도둑은 잡을 수 있다.

乙丑日 第三局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 33법 유시무종난변이(有始無終難變易): 조합은 장생(長生) 묘(墓)이다. 이는 두 가지의 일을 뜻한다. 유시무종(有始無終)은 초전이 日의 장생(長生)이고 말전이 干의 묘고(墓庫)인데 이는 시작은 좋으나 후에 결과는 없다. 난변이(難變易)은 초전이 干의 묘(墓)이고 말전이 日의 장생(長生)이다. 이는 처음에는 어렵지만 후에는 이룬다. 이 과(課)는 유시무종(有始無終)에 해당된다.
③ 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.

乙丑日 第四局
【소담 註解】
① 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)

乙丑日 第五局
【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀(鬼)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반 辰戌에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다. 
③  2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 서로가 동업을 하면 불화가 있어도 화합(和合)하고 반복이 된다. 하지만 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
④  3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다. 
⑤ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가가 가운데서 방해를 한다.
⑥ 乙丑日은 甲子旬에 속한다. 간상신(干上神) 甲子는 순수(旬首)이고 지상신(支上神) 癸酉는 순미(旬尾)이다. 이를 주편(周遍)이라 한다. 근심스러운 일과 희사(喜事)를 占하면 모두 벗어나지 못한다.

乙丑日 第六局
【소담 註解】
①  9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼) 등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.

乙丑日 第七局
【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다.  반음과(反吟課)는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식사(食祿事)에 불리하다.

乙丑日 第八局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.
③ 초전의 寅은 공조(功曹)이다. 공조는 관리(官吏)의 일을 책임진다. 그래서 몸이 이미 입관(入官)했다고 한다.

乙丑日 第九局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災)이 없다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다. 
④ 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年, 本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.
⑤ 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전이 日干의 財神 祿神 長生 官星 등의 吉星일때 중말전에 초전의 墓를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 흉이 사라진다.
⑥ 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인이 신(身)에 임(臨)하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.

乙丑日 第十局
【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(冲波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. (六處:干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
② 65법 간묘병관인택폐(干墓幷關人宅廢): 조합은 신(神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용 하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3, 4課)에 발용하면  가택(家宅)이 황폐해진다. 
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
④ 酉字의 형태를 보면 마치 인장(印章)과 같다. 酉는 또 금석(金石)의 뜻도 있다. 그래서 酉를 인신(印信)이라 한다.

乙丑日 第十一局
【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다. 
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
④ 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸)이다. 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 서로의 사신(死神)이 승한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다. (死神은  長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)

乙丑日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前一辰이고 支上神이 支前一辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(冲波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

丙寅日 第一局
【소담 註解】
① 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다.
초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死因)는 불안하다.

丙寅日 第二局
【소담 註解】
① 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고 내가 진다. 
② 50번 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일 占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.

丙寅日 第三局
【소담 註解】
① 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 남은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택 占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

丙寅日 第四局
【소담註解】
① 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.
② 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 支을 생(生)하고 支上神이 干를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)하면 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
④ 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청룡(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 日干上이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 月內의 생기(生氣)이면 필히 출세와 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.

丙寅日 第五局
【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소할 수 있다.
② 33법 유시무종난변이(有始無終難變易): 조합은 장생(長生) 묘(墓)이다. 초전이 干의 묘(墓)이고 말전이 日의 장생(長生)이다. 이는 처음에는 어렵지만 후에는 이룬다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다. 
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(沖)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

丙寅日 第六局
【소담 註解】
①  2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험 占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차(彼此)가 상해를 입고 불리하다. 가택 占은 집과 사람이 모두 다치고 교역 占에는 쌍방이 손실이고 소송 占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.

丙寅日 第七局
【소담 註解】
① 79법 간지치절범모결(支干値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支 상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋) 및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(淸)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신(家宅神)이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
③ 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택 占은 집과 사람이 모두 다치고 교역 占에는 쌍방이 손실이고 소송에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
④ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 육해(六害)이고 日干과 日支가 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

丙寅日 第八局
【소담 註解】
① 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두는 등사(騰蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(騰蛇)의 자리에 있다. 질병 占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(求)함이 없다. 年命이 亥인 자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 冲하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송 占은 필히 투옥된다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖破)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. 
(六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
③ 干上의 戌墓가 공망(空亡)이어서 戌年에 죽는 것이고 占者의 본명(本)은 丙午生이다. 본명(本命)이 모두 火이고 火의 묘(墓)는 戌에 있다. 그래서 戌月에 죽는다.

丙寅日 第九局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬가지이다. 
② 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과삼전(四課三傳)에 재(財)가 많을 때 그 재(財)가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재점(求財占)이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)이면 되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다.
③ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
④ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(神) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

丙寅日 第十局
【소담註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견 占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓 추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마가 있고 支上에 干의 록신(祿神)이 있는 과(課)이다. 이를 진부귀괘(眞富貴卦)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르고 부(富)와 귀(貴)를 모두 누린다. 일반인은 병송점(病訟占)에 모두 흉(凶)하고 집을 옮기게 된다. 
④ 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.

丙寅日 第十一局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대 중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 貴人에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다. 
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅:귀호(鬼戶), 亥:천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다. 
③ 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청룡(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上) 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되면 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.
④ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀(鬼) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다.  택상(宅上)에 임한 자는 가택신(家宅神)이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

丙寅日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖破)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支 모두 旺神이 승했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.

丁卯日 第一局
【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함 속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승하면 같이 논한다.

丁卯日 第二局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일 占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.

丁卯日 第三局
【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신(家宅神)이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

丁卯日 第四局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

丁卯日 第五局
【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 生한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 生하고 支上神이 干을 한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

丁卯日 第六局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다. 
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 末, 亥子丑月 戌)
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰: 地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.

丁卯日 第七局
【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.

丁卯日 第八局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택 占은 집과 사람이 모두 다치고 교역에는 쌍방이 손실이고 소송 占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

丁卯日 第九局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사 선택에 주의해야 한다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

丁卯日 第十局
【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 발전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓 추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승(乘)했다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.

丁卯日 第十一局
【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송에 특히 흉(凶)하다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현 占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대 중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 가택상(上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
④ 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.

丁卯日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다.
干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 干支의 라망(羅網)을 충파(冲破)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.

戊辰日 第一局
【소담 註解】
① 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傅) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈効)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
③ 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬内)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함 속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.

戊辰日 第二局
【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.

戊辰日 第三局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 58법 용파신심무소귀(用破身心無所歸): 조합은 삼전과 日干의 관계이다. 초전이 재(財)를 만나면 좋은 것처럼 보이지만 지반(地盤)에 극(剋)을 당하거나 협극(夾剋)을 당하면 이 재(財)는 쓸모가 없다. 또 중말전에 귀(鬼)를 만나도 공망(空亡) 혹은 입묘(入墓)이면 이 귀(鬼)는 해(害)가 안 된다. 왕래가 이뤄지지 않고 일은 몸과 마음이 의지할 곳이 없다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
④ 酉는 辰日의 도화(桃花)이고 亥上에 임(臨)했다. 亥는 극음(極陰)이다. 그래서 술을 마시고 죽는다고 한다.

戊辰日 第四局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 生하고 말전이 일간을 生하는 것이고 또 하나는 말전이 중전을 生하고 중전이 초전을 生하고 초전이 일간을 生하는 것이다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.
④ 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되면 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.

戊辰日 第五局
【소담 註解】
① 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 申子辰에 干上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 95법 육효현괘방기극(六爻現卦防其剋): 조합은 육친(六親) 삼합국(三合局)이다. 처재효(妻財爻) 삼합국은 필히 부모와 윗사람의 재난이 걱정이 된다. 부모효(父母爻) 삼합국은 자식의 재난이 걱정이다. 관귀효(官鬼爻) 삼합국은 자신과 형제의 재난(災難)이 걱정된다. 형제효(兄弟爻) 삼합국은 필히 처와 재물의 걱정이 있다. 만약 간상신(干上神)에 해당되는 육친이 없으면 해(害)가 되지 않는다.

戊辰日 第六局
【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다.
支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.

戊辰日 第七局
【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 反吟課 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
② 이것은 반음(反吟)이다. 천지반(天地盤)과 사과삼전(四課三傳)이 모두 충(冲)에 속한다. 사과삼전(四課三傳)이 모두 공방(空亡)이고 巳는 일덕(口德) 록(祿)이고 또 日干을 생(生)한다. 그래서 충극생공(冲剋生空)이라 한다. 충공(冲空)해서 실(實)이 먼저 비고 후에 비로소 얻는 것이다.

戊辰日 第八局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

戊辰日 第九局
【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利) : 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 申子辰에 干支上에 丑이 보일 때이다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 行人은 기쁘게 돌아온다.
③ 干上 酉의 궁(宮)은 묘숙(卯宿)이고 또 태음(太陰)의 본가(本家)이다. 태음은 정지되고 전진을 하지 않는다. 土의 패(敗)는 酉에 있다. 그래서 후퇴를 한다.

戊辰日 第十局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓 추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 96법 순내공망축류추(旬內空亡逐類推): 조합은 공망(空亡) 록(祿)이다. 각 순(旬)의 공망(空亡)을 뜻한다. 일간(日干)의 어떤 종류가 공망(空亡)인가를 보고 어떤 일이 허공(虛空)인지를 판단한다.

戊辰日 第十一局
【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(口鬼)이디. 일 占은 모두 두럽다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 중전(中傳)의 戌은 戊日의 형제효(兄弟爻)이다. 申의 자식(子息)에 가(加)해서 동생을 아들로 삼는다고 한다.

戊辰日 第十二局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 生하고 支上神이 干을 生한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
③ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
④ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 寅午 합(合)에 干上에 午刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로
갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 
⑤ 월장(月將)에 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 재상(宰相)이라 한다. 寅은 재상의 류신(類神)이고 청룡도 재상(宰相)의 류신(類神)이다.

己巳日 第一局
【소담 註解】
① 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺) : 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈効)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶橫)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.

己巳日 第二局
【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
②  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
④ 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(호武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구과(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는데만 이롭다.
⑤ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전(三傳)이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 간지상(干支上)에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.

己巳日 第三局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

己巳日 第四局
【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
③ 寅은 공조(功曹)이다. 寅 중에 기숙(箕宿)은 바람이 잦다. 팔괘(八卦)중에 손(巽)은 바람이다. 巳는 손궁(異)에 속하고 또 바람의 문(門)이다. 寅이 巳에 가(加)해 上下가 서로 형(刑)이다. 寅에 또 겁살(劫煞)이 승(乘)해 日干을 요극(遙剋)해서 발용한다. 그래서 광풍(狂風)이 있다.

己巳日 第五局
【소담 註解】
① 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고 내가 진다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速) : 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒) : 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
④ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳) 중에 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별채(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

己巳日 第六局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상하(干支上下)가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 만약 처(妻)의 占이면 필히 임신이다.
④ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태새(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
⑤ 초전은 酉이고 말전은 亥이다. 酉亥가운데에 戌을 공(拱)한다. 그래서 戌 年命者가 합격을 한다.

己巳日 第七局
【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 反吟課 왕래(往來) 공망이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 鬼가 공망이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
② 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(추亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(洛底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.

己巳日 第八局
【소담 註解】
① 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.
② 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전(中末傳)이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.

己巳日 第九局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성([凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이 때는 흉(凶)이 사라진다.
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 중간에서 방해를 한다. 웃음 속에 킬을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

己巳日 第十局
【소담 註解】
① 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.

己巳日 第十一局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③  9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
④ 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.

己巳日 第十二局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공방(空亡)이 되먼 재앙(災殃)이 없다.
③ 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.

庚午日 第一局
【소담 註解】
①  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다. 
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.

庚午日 第二局
【소담 註解】
1 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이를 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다. 일반인이 이를 얻으면 퇴직한 관인(官人)이 돕는다.

庚午日 第三局
【소담 註解】
① 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.

庚午日 第四局
【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 재극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁:丁卯,丁丑,丁未,丁亥,丁酉,丁巳)

庚午日 第五局
【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

庚午日 第六局
【소담 註解】
ⓙ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 처(妻)의 占에서 태신과 처재(妻財)가 月內의 생기(生氣)를 만나면 필히 임신이다.

庚午日 第七局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모고는 刑, 寅已申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

庚午日 第八局
【소담 註解】
① 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 말한다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
④ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 간상신(干上神)이 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.

庚午日 第九局
【소담 註解】
① 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
② 5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것이 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.

庚午日 第十局
【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
③ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
④ 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려나 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 깃이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.

庚午日 第十一局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는디. 전(傅)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.

庚午日 第十二局
【소담 註解】
① 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라 하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있이서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.

辛未日 第一局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.

辛未日 第二局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
③ 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歳破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.

辛未日 第三局
【소담 註解】
① 19법 태재생기처회(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月内의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

辛未日 第四局
【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.

辛未日 第五局
【소담 註解】
① 3법 염막귀인고갑제(簾幕貴人高甲第): 조합은 염막귀인이다. 낮 占에는 밤 귀인이고 밤 占에는 낮 귀인을 말한다. 시험占에 전문적으로 이것을 본다. 사람의 年命이나 日干上에 임(臨)하면 반드시 합격한다. 관직자가 이를 얻으면 퇴직(退職)의 상(象)이다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
③ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다. 
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
④ 27법 전재화귀재휴(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전財 干上귀극(鬼剋)이다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
⑤ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 支干에 천후 육합이 승하면 私情을 뜻한다. 또 여자의 행년이 干에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전에 이미 정을 통했으니 중매가 필요 없다.
⑥ 63법 피차진상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.

辛未日 第六局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月内의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
④ 전년(前年)의 태세(太歲)는 병부(病符)이다. 병부(病符)는 질병이고 지나간 구사(舊事)를 뜻한다. 이 과(課)는 午年占이다. 干上의 巳는 병부(病符)이고 日의 귀(鬼)이니 병(病)에 걸리는 것이다. 辛木日은 戌亥가 공망(空는)이다. 巳가 戌에 가(加)하여 낙공(落空)이고 또 음신(陰神)의 子가 巳를 극(剋)한다. 그래서 병(病)은 걱정하지 않아도 된다.

辛未日 第七局
【소담 註解】
① 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
③ 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 없어도 마찬 가지이다.
④ 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임(臨)하는 것이다. 이 과(課)는 干의 묘(墓)가 支에 임(臨)했다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(刺)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호가 승하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사가 승히면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.

辛未日 第八局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸) : 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)

辛未日 第九局
【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
② 83법 만사회흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 寅午戌이고 干支上에 未가 보이거나 삼전이 亥卯未에 干支上에 戌이 보이거나 삼전이 巳酉丑에 干支上에 辰이 보이거나 삼전이 申子辰에 干支上에 丑이 보일 때이다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 行人은 기쁘게 돌아온다.
③ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動) : 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(臉蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관지자가 이를 득(得)하면 부인이 아주 빠르다. 하지만 관지자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉,丁巳)

辛未日 第十局
【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
② 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데만 이롭다. 모망사(課望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전(三傳) 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.

辛未日 第十一局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
③ 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 旬首가 있고 支上에 旬尾가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.

辛未日 第十二局
【소담 註解】
① 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
④ 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

壬申日 第一局
【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다. 이는 「六壬粹言」의 「傳課皆空事莫追」와 같은 뜻이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이면서 일간(日干)과 일지(日支)가 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

壬申日 第二局
【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
② 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 干上이 日의 묘신(墓神)이 되고 천장(天將)에 백호가 승(乘)하면 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미(흡迷)하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
③ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 휴화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 요이거나 犬神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.

壬申日 第三局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)
② 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
③ 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
④ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

壬申日 第四局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上) : 조합은 형(刑)이다.
사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는
上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등
을 당한다.

壬申日 第五局
【소담 註解】
① 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 干上에 未害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
② 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 文는 처이나. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하년 사성(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

壬申日 第六局
【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.

壬申日 第七局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬가지이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨) : 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이고 日干과 日支가 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

壬申日 第八局
【소담 註解】
① 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 旬首가 있고 支上에 旬尾가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖破)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
④ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.

壬申日 第九局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 亥卯未에 支上에 子刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 갈을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

壬申日 第十局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마가 있고 支上에 干의 록신(祿神)이 있는 과(課)이다. 이를 진부귀괘(眞富貴卦)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르고 부(富)와 귀(貴)를 모두 누린다. 일반인은 병송점(病訟占)에 모두 흉(凶)하고 집을 옮기게 된다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
④ 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.

壬申日 第十一局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에세 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.

壬申日 第十二局
【소담 註解】
ⓙ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다.
② 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬内)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와의 이별이 걱정된다.
④ 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 걸국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다.
⑤ 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 군자(君子)가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬) 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.

癸酉日 第一局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고 내가 진다.
③ 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 혹은 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 생(生)한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.

癸酉日 第二局
【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
③ 과전(課傳)에 자손(子孫)이 보이지 않지만 干上에 子가 임(臨)했으니 역시 자식(子息)이 있다고 본다. 중전 午는 태재(胎財)이니 잎으로 자식이 있는 싱(象)이다. 혹은 日上의 둔간 甲이 자식(子息)이고 지상(支上)의 둔간(遁干) 壬이 甲을 생(生)한다. 그래서 자식(子息)이 있다고 본다.

癸酉日 第三局
【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다븐 귀인을 만나러 가서 십에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.

癸酉日 第四局
【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 밤 占이면 일귀(日鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)해 干上에 임(臨)했다. 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미(흡迷)하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 上神에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.

癸酉日 第五局
【소담 註解】
① 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점([凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.

癸酉日 第六局
【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 이 과(課)는 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
② 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 힌하는 것이다) 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(大后) 내전(內戦)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.

癸酉日 第七局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사의 선택에 주의해야 한다.

癸酉日 第八局
【소담 註解】
1 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
2 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 76법에 부합한다고 볼 수 없다.
3 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 산전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.

癸酉日 第九局
【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傅)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(慕)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이 때는 흉(凶)이 사라진다.

癸酉日 第十局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 술어늘고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 누 課(3,4課)에 발용하면 가백(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)

癸酉日 第十一局
【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한순님을 접대중이다. 그러나, 관직자(白職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.

癸酉日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖破)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(大空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상實象)이 없다.

