甲申日 第一局
【소담 註解】
①75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上) : 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. (子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
②24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支) : 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.
③89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動) : 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課内)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.

甲申日 第二局
【소담 註解】
①45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴) : 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(處에) 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 貴人이 서로 가(加)하면 관인(官人)이 관인을 만나는 것이기 때문이다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷) : 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 간지상신(干支上神)이 모두 묘(墓)이면 마치 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차(彼此)가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
③ 삼전이 모두 부모효(父母爻)이다. 부모효는 자식효(子息爻)를 극(剋)한다. 그래서 자손이 걱정된다.

甲申日 第三局
【소담 註解】
【소담 註解】
① 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽) : 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체점(身體占)은 기혈(氣穴)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
② 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜) : 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴연주과(退連珠課)에 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공망(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망을 만나니 앞으로 전진 하는 것이 이롭고 후퇴하면 안 된다.

甲申日 第四局
【소담 註解】
① 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六슴)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干) 間 교차상하 六合도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송(病訟)에는 불리하다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 삼전이 육해(六害)이고 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 38법 폐구쾌체양반추(閉口卦體兩般推) : 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.

甲申日 第五局
【소담 註解】
① 甲干의 묘(墓)는 未이고 長生은 亥에 있다. 未土가 亥水에 임해서 묘임생(墓臨生)이라 한다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳) 공망(空亡)이다.
중말전이 공망이니 초전으로만 그의 길흉을 판단해야 한다. 요극 별책 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악이 모두 없다. 공망이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망이니 가까이 있다.

甲申日 第六局
【소담 註解】
① 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支 모두 旺神이 승했다. 이는 서로 흥왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 旺神이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 旺하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉이 있다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 酉官은 파쇄(破碎)이고 酉의 上神 辰에 현무가 승(乘)했다. 현무의 주된 뜻은 암매(暗昧)이고 불명(不明)이다.
④ 내년은 己酉年이니 태세 酉가 귀(鬼)로 되어 日干을 극(剋)하니 酉年(내년) 酉月(8월)이다.
⑤ 庚戌年은 52세이고 행년은 巳에 있다. 즉 巳는 火의 墓(戌)에 임하고 또 음신(陰神)의 子水에게 극(剋)을 당하니 대흉(大凶)이다. 이것이 입을 닫고 생(生)을 마감하는 것이다.

甲申日 第七局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘
(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 課이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀언 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 貴人이 貴人에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.

甲申日 第八局
【소담 註解】
【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷) : 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 墓이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 沖波하거나 墓가 공망이면 꺼릴 것이 없다.(六處:干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
② 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 四課三傳중에 貴人이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송占에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다. 
③ 중전 巳는 甲日의 자손이다. 巳는 자손이고 위에 태음이 승하니 태음 내전이다. 巳의 음신(陰神) 戌은 巳火의 묘(墓)이고 戌은 또 甲日의 처재(妻財)이다. 그래서 자식에게 불리하다.
④ 庚申年에는 50세이다. 행년은 卯이고 卯上의 申에 등사가 승했다. 申의 음신(陰神)은 丑이고 또 申金의 墓이다. 丑은 9月의 사신(死神)이다. 이것은 庚申年에 대흉(大凶)이라는 것을 뜻한다. 또 丑은 태세 申을 묘(墓)한다. 그래서 庚申年에 죽는다고 한다.
⑤ 巳는 아궁이 이고 巳의 음신(陰神) 戌은 巳火의 묘(墓)이다. 그래서 아궁이 밑에 무덤이 있다고 한다.
⑥ 丑土이다. 土는 5數이다. 그래서 5척이라 한다.
⑦ 丑을 노인으로 본다.

甲申日 第九局
【소담 註解】
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 干上에 午冲이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 年命上神이 제극(制剋)하면 무방하다.
③ 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 吉한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.

甲申日 第十局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下가 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 干上의 巳에 태상이 승하고 巳上 申에 청룡이 승하니 巳가 한 가지 직업이고 支上의 亥는 甲日의 인(印)이니 또 한 가지 직업이다.
④ 중전의 亥에 주작이 승한 것은 甲日의 인(印)이다. 그래서 윗사람의 보살핌을 받는다고 한다.
⑤ 말전의 寅은 甲干의 기궁이다. 즉 본신(本身)이다. 寅加亥이고 亥는 天門이다. 이것은 본인이 天門에 가(加)했다는 뜻이다. 그래서 달천정(達天庭)이라 한다.
⑥ 귀인 丑이 戌에 가(加)하고 戌은 지망이다. 이 과(課)에 낮 貴는 밤 地에 있고 밤貴는 낮 方에 있다. 이는 귀인차질(貴人蹉跌)이고 또 청룡이 승한 申이 지반 巳에 극(剋)을 당한다. 이것은 관직에 불리하다. 즉 申年에 응한다.

甲申日 第十一局
【소담 註解】
① 66법 지분재병여정계(干支皆敗勢傾頽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고
길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傅)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時) : 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

甲申日 第十二局
【소담 註解】
① 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支 모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
③ 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.

乙酉日 第一局
【소담 註解】
① 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六슴)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干) 間 교차 상하 六合도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송(病訟)에는 불리하다.
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함 속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
③ 乙日에 酉는 태신(胎神)이다. 이 과는 酉日 酉時에 日建(酉) 時建(酉) 月將(酉)은 모두 태신(胎神)이다. 상하(上下)가 서로 가(加)하니 그래서 쌍둥이이다.
④ 干의 태신(胎神)은 酉이고 支의 태신(胎神)은 卯이다. 酉는 태괘(兌卦)이고 소녀를 뜻한다. 卯는 진괘(震卦)이고 장남을 뜻한다. 그래서 일남 일녀이다.

乙酉日 第二局
【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절
대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다.
중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

乙酉日 第三局
【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(호)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다. 
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 干의 묘(墓)가 支에 임(臨)했다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 墓가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.

乙酉日 第四局
【소담 註解】
① 66법 지분재병여정계(支墳財併旅程稽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 地辰의 墓가 日干의 財이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 다 막힘이 있다. 순조롭지 않다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등 을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
③ 27법 전재화귀재휴멱(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上 귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
④ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

乙酉日 第五局
【소담 註解】
① 乙日에 태신(胎神)은 酉에 있다. 태신(胎神) 酉가 丑에 가(加)했다. 丑은 복부(腹部)이고 酉金의 묘(墓)이다. 또 현무와 등사의 흉장(凶將)이 승(乘)했다. 귀태(鬼胎)란 부모를 닮지 않은 아이를 말한다.
② 무덤占에서 청룡(靑龍)은 용(龍)으로 보고 현무(玄武)는 거북이로 본다. 지금 밤 占에 支와 支의 음신(陰神)에 임(臨)했고 또 초전으로 발용했다. 그래서 용(龍)이 감싸고 거북이가 엎드렸다고 한다.
③ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
④ 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌 이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥을 만나면 길조이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
⑤ 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 巳酉丑에 干上에 子가 보인다. 삼합(三合) 육합(六合)이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.

乙酉日 第六局
【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

乙酉日 第七局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六슴)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干) 間 교차상하 六合도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송(病訟)에는 불리하다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

乙酉日 第八局
【소담 註解】
① 43법 해귀송직작굴단(害貴訟直作屈斷): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흉(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
② 子는 태세(太歲)이고 귀인(貴人)이고 부모효(父母爻)이다. 子加未이니 그래서 6月이다.
③ 심인부(心印賦)에 이르길 술(戌)이 수(戊)이다. 또 戌이 공록(空祿)을 만나 맹(孟)에 임(臨)하면 국경선을 지킨다고 한다. 여기서는 맹(孟)에 임하니 징병(徴兵)이라 한다.

乙酉日 第九局
【소담 註解】
① 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 申子辰에 支上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(贵)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
③ 이 과(課)에 발용은 申이고 또 적부(賊符)가 干에 가(加)한다. 발용은 공격하는 병(兵)이고 말전은 성(城)을 지키는 병(兵)이다. 말전이 초전을 생(生)하는 것은 지키는 병사가 공격하는 병사에게 항복을 한다. 보담(補談)에 이르길 삼육상호성상응(三六相呼聲相應)이라 하였다. 그래서 반드시 와서 항복한다.
④ 支의 음양신(陰陽神)이 巳酉丑 三合이고 巳에 백호 적부(賊符)가 승(乘)했고 또 支의 음신(陰神)에 가(加)해서 支를 극(剋)한다. 巳는 동남쪽이다. 그래서 동남쪽에 반란이 있을 것을 조심하라고 한다.

乙酉日 第十局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六홈)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)

乙酉日 第十一局
【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜) : 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
④ 모든 사립일(四立日)에 占해서 오늘의 干支가 어제의 干支에 임(臨)하거나 어제의 干支가 오늘의 干支에 임하는 것이다. 입춘일(立春日)은 수절(水絶)이고 입하일(立夏日)은 목절(木絶)이고 입추일(立秋日)은 화절(火絶)이고 입동일(立冬日)은 금절(金絶)이다. 오늘의 干支가 어제의 干支에 임한 자는 절(絶)이다.

乙酉日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 생(生)하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.
③ 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.

丙戌日 第一局
【소담 註解】
① 32법 삼전체극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 두 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 하고 중전이 말전을 剋하고 말전이 일간을 剋한다. 또 하나는 말전이 중전을 剋하고 중전이 초전을 剋하고 초전이 일간을 剋한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인은 탄핵을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯:예의를 모르는 刑, 寅巳申:은혜를 모르는 刑, 丑戌未:세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

丙戌日 第二局
【소담 註解】
① 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰) : 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고 내가 진다.

丙戌日 第三局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대 중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
②  6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.

丙戌日 第四局
【소담註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승하면 신지 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

丙戌日 第五局
【소담 註解】
① 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과 삼전에 재(財)가 많을 때 그 財가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재(求財)占이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다. 이는 [六壬粹言]의 [財休財旺因時斷, 旺體分處災祥別]과도 같은 뜻이다.

丙戌日 第六局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時) : 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳) 공망(空亡)이다. 중말전이 공망(空亡)이니 초전으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
③ 휴수(休囚)의 귀(鬼)는 굶어 죽은 귀(鬼)이다. 그래서 사람을 사납게 다치게 한다. 왕상(旺相)의 귀(鬼)보다 멀리 있다. 발용된 子鬼는 세파(歲破)이면서 월파(月破)이다. 干에 가(加)해서 干을 극(剋)한다. 子는 겨울 즉 11月의 월건(月建)이다. 백호귀(鬼)가 임(臨)하는 곳은 두려운 시기이다. 그래서 子月에 죽는다고 판단한다.
④ 午年 占에 子는 세파(歲破)이다. 세파가 干에 가(加)해 발용(發用)하니 과거시험은 합격한다. 주작이 낙공(落空)이고 일록(日祿)이 좌묘(坐墓)이고 또 격(格)은 사폐(四閉)이고 사절(四絶)이다. 이 과(課)에 공명(功名)을 묻는데 불길한 곳이 너무 많아서 앞날이 원대(遠大)하다고 보기 어렵다.

丙戌日 第七局
【소담 註解】
① 8법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일점(事占)은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

丙戌日 第八局
【소담 註解】
① 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 冲하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
② 천지전살은 春:卯 夏:午 秋:酉 冬:子 에 있다.
③ 卯木이 丙을 생(生)하니 부모이고 未의 상신(上神) 子水와 서로 형(刑)이다. 또 未月은 卯에서 보면 공묘(空墓)이다. 그래서 모친(母親)이 6月에 죽는다고 한다.
④ 丙의 처(妻)인 申이 발용하고 申의 上에는 丑墓가 승하고 申의 下에는 태신(胎神)인 卯가 좌(坐)했다. 위에 육합이 승(乘)한 것은 아이를 뜻한다. 그래서 처(妻)가 임신으로 죽는다고 한다.

丙戌日 第九局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
③ 干上神의 酉金과 支神 戌土가 서로 해(害)이고 支上神 寅木과 日干 丙火의 기궁 巳火와 서로 해(홈)이다. 교차상해(交車相害)는 또 천심상해(穿心相害)라고도 한다.
④ 干의 음신(陰神) 丑土와 支의 음신(陰神) 午火가 서로 해(害)이다. 丑은 우(牛)이고 午는 마(馬)이다. 그래서 우마(牛馬)가 스스로 다친다고 한다.

丙戌日 第十局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓 추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 천회는 春戌 夏:丑 秋:辰 冬:未에 있다
③ 六壬에서는 支를 처(妻)로 본다. 支上의 丑은 복부(腹部)이다. 복부(腹部)가 천희(天喜)이니 처(妻)의 임신으로 본다.

丙戌日 第十一局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

丙戌日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 干上의 午에 청룡(靑龍)이 승(乘)한 것을 퇴린(退鱗)이라 한다. 午上의 청룡이 공망(空亡)이고 또 태세 申을 극(剋)한다. 本命 丑은 子上에 가(加)했다. 丑이 말전(末傅)이니 마지막 부임이다. 丑에 태음(太陰)이 승(乘)했다. 태음은 은닉(隱匿)의 신(神)이니 나타나지 않는 것이고 또 태음이 金에 속해서 丑土에 입묘(入墓)한다. 그래서 부임을 하지 않는다고 한다.
④ 亥는 水이고 成은 土이다. 지금 亥가 戌에 임(臨)하니 水字와 土字가 합쳐서 “江"字이다. 戌이 方에 가까이 있고 酉는 서(西)이다. 그래서 강서(江西)이다.

丁亥日 第一局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지()를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

丁亥日 第二局
【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 干에 천후(天后) 육합(六슴)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.

丁亥日 第三局
【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傅)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

丁亥日 第四局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神해)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 가도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 丁干은 未에 있고 未上에 辰이 임(臨)했다. 辰에는 각숙(角宿)이 있고 未는 양(羊)이다. 角加羊 합성(合成)해서 해자(解字)이다. 즉 해원(解元: 明代의 관리 등용시험 중 두 번째 단계에서 일등을 부르는 호칭)의 상(象)이다. 干과 干上神은 월장(月將)과 청룡(靑龍)인 양각(羊角)이 서로 가(加)했고 干의 기궁(寄宮)은 未이다. 그래서 未年에 합격한다고 한다.
③ 청룡(靑龍) 태상(太常)이 일간(日干)을 생(生), 비(比), 극(剋)하면 안(수도)에 있고 日干이 청룡 태상을 생(生)하거나 극(剋)하면 밖(지방1에 있다. 이 과(課)에는 日干이 청룡(靑龍)을 생(生)하니 지방으로 부임하는 것이다.
④ 丁干은 未에 있고 천반 未가 지반의 戌 즉 라망(羅網)에 가(加)한다. 록(祿)은 午이고 酉에 가(加)하니 일록(日祿)인 午火가 사지(死地)에 임(臨)해서 실지(失地)이다. 태세 午는 천장(天將) 백호金을 극(剋)하고 지반 酉金을 극(剋)한다. 그래서 왕(王)의 분노라 한다.

丁亥日 第五局
【소담 註解】
① 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 生하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓임 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.

丁亥日 第六局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戰)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.

丁亥日 第七局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 정신(丁神)과 황서(皇書)인 亥가 역마(驛馬)와 황은(皇恩)인 巳에 가(加)하고 巳亥 상하(上下)에 丁馬가 교차한다. 육임관로신서(六壬管輅神書)에 이르길 丁神이 있으면 왕의 명령이 따른다고 하였다. 한 가지 일이 끝나지 않았는데 두 번째 일이 또 있다. 그래서 첫 번째 임기가 끝나지 않았는데 두 번째 임기가 또 온다고 한다.
③ 청룡(靑龍)은 관운(官運)의 류신(類神)이다. 이 과(課)에 청룡이 午에 승(乘)해서 子에 가(加)한다. 子가 午를 충극(冲剋)한다. 용신(龍神)이 극전(剋戦)하니 관직에 불리하다. 또 움직이는 상(象)이 보인다. 그래서 직급이 낮아진다.

丁亥日 第八局
【소담 註解】
① 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 이 과(課)는 지(支)의 묘(墓)가 지(支)에 임(臨)해 택(宅)을 극(剋)하는 경우이다. 또 백호가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
③ 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사의 선택에 주의해야 한다.

丁亥日 第九局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다. 
③ 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전(三傳)이 일간(日干)을 생(生)하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.

丁亥日 第十局
【소담 註解】
① 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성([凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나니 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
② 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 일占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
③ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.

丁亥日 第十一局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死지)는 불안하다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神派)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

丁亥日 第十二局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六슴)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 과경(課經)에 이르기를 日辰의 묘신(墓神)에 등사(螣蛇) 백호(白虎)가 승(乘)하여 卯酉에 가(加)하거나 또 사람의 행년(行年)에 가(加)하면 묘문개격(墓門開格)이라 한다. 이 격(格)은 주는 상(喪)이 겹치고 또 사람의 연명(年命)에 승(乘)하면 필히 죽는다. 이 과(課)에 干의 묘(墓)는 戌이고 支의 묘(墓)는 辰이다. 辰戌에 백호 등사가 승(乘)하고 卯酉에 가(加)하니 묘문(墓門)이 열린다고 한다. 本命은 酉에 있고 위에 등사(螣蛇) 묘(墓)가 승(乘)했다. 이것은 대흉(大凶)의 상(象)이다.
④ 삼전(三傳)이 申酉戌이고 日干 丁火의 병(病)은 申에 있고 사(死)는 酉에 있고 묘(墓)는 戌에 있다.
⑤ 14법 전재태왕반재휴(傳財太旺反財虧): 조합은 재(財) 왕(旺)이다. 사과 삼전에 재(財)가 많을 때 그 財가 계절의 왕기(旺氣)를 만나면 구재(求財)占이면 반대로 자신의 재(財)가 낭비된다. 이때는 日干이 생왕(生旺)되는 계절을 기다려야 재물을 취할 수 있다. 이는 [六壬粹言]의 [財休財旺因時斷, 旺體分處災祥別]과도 같은 뜻이다.

戊子日 第一局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호(白虎)가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)

戊子日 第二局
【소담 註解】
① 무덤의 좌향(坐向)은 산(山)이 앉은 방향과 모두 마주 본다. 24山중에 乙山辛向 甲山庚向은 있지만 乙庚 방향은 없다. 원전은 잘못되었다. 이 과에서 볼 때 甲의 기궁은 寅이고 上神은 丑貴人이다. 庚의 기궁은 申이고 上神은 未貴人이다. 그래서 甲庚 방향이어야 멋지다.(李峰 曰)
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용(發用)은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

戊子日 第三局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.

戊子日 第四局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

戊子日 第五局
【소담 註解】
① 辰土는 낮밤 占에 모두 현무(玄武)가 승(乘)하고 또 택(宅)의 음신(陰神)에 임(臨)해 酉金과 서로 합(合)한다. 酉는 태(兌)이고 서(西)쪽이다. 그래서 서쪽에서 잡힌다고 한다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財) 교차 탈(脫), 교차 해(홈), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.

戊子日 第六局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傅)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

戊子日 第七局
【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.

戊子日 第八局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이 때는 흉(凶)이 사라진다.
③ 회찬(會纂)에 이르길 록신(祿神)이 支에 임(臨)하면 대신 직책을 맡는다고 한다. 태세(太歳)는 천자(天子)이고 관성(官星) 卯는 태세(太歳)이다. 그래서 업무가 있고 천자(天子)를 대신해서 순찰한다고 한다.
④ 未加寅 戌加巳 丑加申 辰加亥를 사묘복생(四墓覆生)이라 한다.
⑤ 과경(課經)에 이르길 사과(四課)에 하나가 부족하면 삼과(三課)만 있다. 占은 완전하지 않고 물건은 결함이 있다. 모든 占은 완전하지 않다고 판단한다.

戊子日 第九局
【소담 註解】
① 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)

戊子日 第十局
【소담 註解】
① 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傅)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

戊子日 第十一局
【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
④ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호(白虎)가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
⑤ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時) : 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

戊子日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 13법 귀적당시무외기(鬼賊當時無畏忌): 조합은 귀(鬼) 왕(旺)이다. 삼전의 귀극(鬼剋)이 점(占)한 계절의 왕기(旺氣)에 속하면 번창함과 왕성함을 탐하여 干을 극(剋)할 생각을 하지 않는다. 하지만 계절이 지나면 화환(禍患)이 있다.
③ 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망(空亡)을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전(三傳)의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.

己丑日 第一局
【소담 註解】
① 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)

己丑日 第二局
【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 干支가 삼합(三合) 육합(六合)을 만나고 上下가 차례로 서로 합(合)하는 것이 화미과(和美課)이다.
③ 日辰이 천간(天干)을 만나 합(合)하고 또 支의 육합(六合)이 발용한다. 사람의 연명(年命)에 모두 길장(吉將)이 승(乘)하면 합환과(合歡課)이다.

己丑日 第三局
【소담 註解】
① 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되면 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서 히 발복(發福)한다.

己丑日 第四局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)

己丑日 第五局
【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이
호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.

己丑日 第六局
【소담 註解】
① 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.
② 99법 상문불응봉길상(常問不應逢吉象): 일반인이 용덕(龍德) 주인(鑄印) 고개(高蓋) 승헌(乘軒) 작륜(斫輪) 관작(官爵) 부귀(富貴) 삼광(三光) 삼기(三奇) 삼양(三陽) 등의 길과(吉卦)를 득하면 좋지 못하다. 재난(災難)이 닥친다. 멀리 외출하는 것이 병송(病訟)을 면하는 길이다. 그러나 군자(높은 직위에 있는 사람)는 길(吉)하다. 승진을 하거나 혹은 황제(皇帝)를 만난다.
③ 干上의 寅이 천리(天吏)이고 관귀(官鬼)이고 일덕(日德)이다. 지반 未에 가(加)해서 좌묘(坐墓)이고 낙공(落空)이다.
④ 자손 申은 염막귀인(簾幕貴人)이고 둔간이 甲이다. 그래서 과거라고 한다. 申이 支에 가(加)하니 한림(翰林)이라 한다.

己丑日 第七局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요없다.
② 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜) : 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망(空亡)이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.

己丑日 第八局
【소담註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고
타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상하(干支 上下)가 각자 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

己丑日 第九局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 酉가 丑墓에 입(入)한 것은 금속 패물이 흙먼지 속에 있다는 것을 뜻한다. 酉가 이미 巳에 임(臨)했으니 이것은 아궁이 잿더미 속에서 찾을 수 있는 것이고 또 금속 패물이 불에 타지 않은 것은 11月 占에 水가 왕(旺)하고 火가 휴수(休囚)이기 때문이다.

己丑日 第十局
【소담 註解】
① 己日 원둔(元遁): 당일 시진(時辰)의 다섯 개의 둔(遁)이다. 子時는 甲子부터 시작해서 辰時의 둔간(遁干)은 戊이고 午時의 둔간(遁干)은 庚이고 戌時의 둔간은 甲이다.
② 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬) 가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
③ 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.

己丑日 第十一局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다. 
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傅)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 干은 天이고 干上의 酉는 己土의 패기(敗氣)이다.
④ 金은 巳午未 세 곳을 함몰하는 방향으로 본다. 午는 正南쪽이고 午月에 火가 가장 왕(旺)한 것이어서 태세(太歲) 申金이 함몰하는 곳이다. 태세(太歲)는 天子(황제)를 뜻한다. 태세 申이 午에 가(加)하여 午火에 극(剋)을 당한다. 또 金의 패기(敗氣)는 午에 있다. 그래서 왕이 멸망한 자리라 한다.

己丑日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰 이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다. 
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.

庚寅日 第一局
【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑이다)

庚寅日 第二局
【소담 註解】
① 초전 子水는 庚日 오서둔(五鼠遁)하여 丙子이고 중말전은 둔간이 丙丁이다. 그래서 두 丙이고 하나의 丁이다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
④ 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
(六處:干支上,初末傳,年命上,行年上)
5 모든 사립일(四立日)에 오늘의 干支가 어제의 干支에 임(臨)하거나 혹은 어제의 干이 오늘의 干支에 임(臨)하는 것을 천화과(天禍課)라 한다. 예, 庚寅 입하(立夏)에 庚寅의 하루 앞은 己丑이다. 己의 기궁은 未이고 庚에 임했다. 日支의 丑加寅은 어제의 干支가 오늘의 干支에 임했다. 만약 庚寅日이 사립일(四立日)이 아니면 이 과(課)는 천화과(天禍課)가 아니다.

庚寅日 第三局
【소담 註解】
① 庚 日干의 패(敗)는 午에 있고 日支의 패(敗)는 子에 있다.
② 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.
③ 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.
④ 관인(官人)을 선발하는 점(占)이다.
⑤ 청룡(靑龍)이 午에 승(乘)해 지반(地盤)의 일간(日干) 庚을 극(剋)하기 때문이다.

庚寅日 第四局
【소담 註解】
① 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年 本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙(災殃)이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의
해야 한다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下間 각자 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 金의 장생(長生)은 巳에 있고 木의 장생(長生)은 亥에 있다.

庚寅日 第六局
【소담 註解】
① 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다.
干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕
신(旺神)이 승했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고
支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻
한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주
고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉이 있다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다.
干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한
것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도
성사되기 어렵다.
③ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이
支前1辰 이다.
干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망
(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고
즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나
라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
④ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다.
모든 태신(胎神)이 월내(月內)의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유
산을 조심해야 한다.

庚寅日 第七局
【소담 註解】
① 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사를 결절하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절하는데 이롭다.
②  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.

庚寅日 第八局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다.
육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)
하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을
만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록
집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있
다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는
것이기 때문이다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다.
干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차
가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망
(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
③ 중전의 巳는 庚日의 장생(長生)이고 또 관(官)이다. 관(官)은 사업으로 볼 수 있다.

庚寅日 第九局
【소담 註解】
① 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 일간(日干)이 상신(上神)을 생(生)하고 上神이 또 천장(天將)을 生한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸) : 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
③ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 申子辰에 支上에 午冲이 보인다. 삼합국(三合局)과 간지상신(干支上神)중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制)하면 무방하다.

庚寅日 第十局
【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨) : 조합은 해(害)이다. 干支上下間 각자 육해(六害)이다. 피차(彼此) 서로가 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 庚 日上에는 亥水이고 寅 支上에는 巳火이다. 모두 하생상(下生 上)이다. 그래서 도기(盗氣)라 한다.
④ 寅은 처효(妻爻)이고 백호(白虎)가 승(乘)했다. 또 9月의 사기(死氣)이니 대흉(大凶)이다.

庚寅日 第十一局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.

庚寅日 第十二局
【소담 註解】
1 78법 호왕개왕좌모의(互旺皆旺坐謀宜): 조합은 왕신(旺神)이다. 干上神이 干의 왕신(旺神)이고 支上神이 支의 왕신(旺神)이다. 이것은 干支모두 왕신(旺神)이 승(乘)했다. 이는 서로 홍왕(興旺)한다. 혹은 干上神이 支의 왕신(旺神)이고 支上神이 干의 왕신(旺神)이다. 이것은 상대와 자신이 모두 왕(旺)하다는 것을 뜻한다. 모사(謀事)가 순조롭다. 지나친 욕심을 부리지 않고 기다리면 누군가 도와주고 과욕을 부리면 라망살(羅網煞)로 변해서 흉(凶)이 있다.
2 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다

辛卯日 第一局
【소담 註解】
① 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六合)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.
② 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 월내(月內)의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
④ 日干 辛의 태신(胎神)은 卯이고 일건(日建)도 卯이고 월건(月建)도 卯이다. 또 모두 태신(胎神)이다. 이 과(課)에 卯가 卯에 가(加)하니 겹쳐서 태신(胎神)이다. 그래서 쌍둥이이다. 卯는 진궁(震宮)이고 진(震)은 장남(長男)이다. 회찬(會纂)에 이르길 남녀는 일상신(日上神)을 살피라 하였다. 干上神 戌은 건궁(乾宮)에 속하고 건(乾)은 양(陽)이고 남자이다. 이 상(象)을 보고 판단하는 것이다.
⑤ 이 과(課)에서는 태신(胎神)을 충(冲)하는 것이 산기(産期)이다. 8月은 월건(月建)이 酉이고 酉가 태신(胎神) 卯를 충(冲)하니 그래서 8月에 낳는 것을 알 수 있다.

辛卯日 第二局
【소담 註解】
① 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

辛卯日 第三局
【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 일간상(日干上)이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승해서 월내(月內)의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.

辛卯日 第四局
【소담 註解】
① 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
③ 초말전의 子水는 지상신(支上神)이고 중전의 未는 간강신(干上神)이다. 이것은 택(宅)에서 발용한다. 말전은 또 택상(宅上)으로 돌아간다. 그래서 도둑은 집을 벗어나지 않는다.
④ 卯는 문(門)이다. 그래서 주(主)는 집안이다.

辛卯日 第五局
【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이니 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗) : 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천올귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환(憂患)이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임(臨)한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
③ 초전의 未에 천후가 승(乘)했다. 천후는 부인이고 未는 위장이다. 未의 음신(陰神)인 卯木이 와서 극(剋)한다. 그래서 여자가 위병(胃病)이 있다. 卯는 木에 속하고 간(肝)이다. 그래서 간(肝)을 위주로 치료해야 한다.
④ 중전의 卯에 육합(六合)이 승(乘)했다. 육합은 자손(子孫)의 류신(類神)이다. 卯의 음신(陰神)인 亥에 백호(白虎)가 승(乘)했고 백호는 병(病)의 신(神)이다. 卯木이 未墓에 임(臨)하니 그래서 어린아이가 중풍(中風)에 걸렸다고 한다. 또 亥는 음신(陰神)의 未土에 극(剋)을 당한다. 그래서 주는 亥水가 불통(不通)이다. 亥水가 불통(不通)이니 당연히 水를 소통을 시켜야 한다.

辛卯日 第六局
【소담 註解】
① 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낮 貴人이 夜地(酉~寅)에 임하거나 밤 貴人이 晝方(卯~申)의 곳에 임한다. 그래
서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.
② 39법 태양조무의금적(太陽照武宜擒賊) : 조합은 월장(月將) 현무(玄武)이다. 현무(玄武)가 태양인 월장(月將)에 앉으면 도둑은 잡히고 분실물은 찾는다. 이것은 태양이 비춰져서 도둑의 형태가 노출되기 때문에 스스로 탄로가 난다. 월장(月將)이 공망(空亡) 낙공(落空)인 것이 더 좋다. 이것은 태양이 구름에 가려지지 않아서 더 밝기 때문이다. 반대로 밤 占이면 도둑에게 이롭다.

辛卯日 第七局
【소담 註解】
①  8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 22법 상하개합양심제(上下皆合兩心齊): 조합은 간지(干支) 합(合) 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 육합(六合)을 이룬 것이다. 지반(地盤)과 지간(支干)間 교차상하(交車上下) 육합(六合)도 같이 논한다. 이는 길사(吉事)에는 유리하고 병송점(病訟占)에는 불리하다.
③ 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.

辛卯日 第八局
【소담 註解】
① 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또  月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다. 
② 日支 卯는 택(宅)이고 택상신(宅上神)이 申이고 태세(太歲)이다. 태세 申이 택(宅)을 극(剋)한다. 卯는 또 현무(玄武)가 승(乘)한다. 그래서 집이 깨어진다. 말전의 丑은 辛日의 묘(墓)이고 택(宅)의 음신(陰神)이다. 또 丑에 백호(白虎)가 승(乘)하고 辛日의 부모효(父母爻)이다. 그래서 존장(尊長)의 무덤이다.
③ 卯는 사문(沙門)이고 申은 스님이다. 申은 日干의 형제효(兄弟爻)이다. 이것은 친척 중에 출가인(出家人)이 있다는 것을 뜻한다. 申은 卯宅上에 임했고 또 申上에는 丑이 가(加)해서 입묘(入墓)이다. 그래서 출가인(出家人)이 다시 귀속해서 집으로 돌아오는 것이다.

辛卯日 第九局
【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 천을귀인(天乙貴人)이 지반(地盤) 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 양일(兩日)에만 귀인(貴人)이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.
② 占時는 선봉문(先鋒門)이다. 이 과(課)에 寅時가 점시(占時)이다. 寅은 염막귀인(簾幕貴人)이다. 그래서 합격을 한다.
③ 本命이 寅年生이고 午는 관성(官星)이고 귀인(貴人)이다. 또 월장(月將)이고 본명(本命)寅上에 가(加)했다.

辛卯日 第十局
【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病) : 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호(白虎)가 승(乘)해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미(昏迷)하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨) : 조합은 해(害)이다. 간지상신간(干支上神間)이 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자
죄와 해(害)가 있다.

辛卯日 第十一局
【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
③ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
④ 이 과(課)는 일녀과(泆女課)이다. 천후는 처(妻)이고 巳에 승(乘)했다. 巳는 음사(陰私)의 문(門)이다. 그래서 처(妻)가 음란(淫亂)하다고 한다.
⑤ 辛日에 간상신(干上神)의 子는 辛의 기운을 설(泄)한다. 子의 천장(天將)에 천공(天空)이 승(乘)하고 지반(地盤)에는 戌이다. 子水가 양토(兩土)에 협극(夾剋)을 당하니 필히 신장(腎臓)이 다친다. 또 卯日에 子는 도화(桃花)이다. 도화가 日에 가(加)하니 음욕(淫慾)은 더욱더 왕성하다. 음욕이 강(强)하여 신장(腎臟)이 다치니 임질(遺洩)로 본다.

辛卯日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다.
干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
③ 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 이 과(課)는 干上神이 支를 생(生)하고 支上神이 干을 생(生)한다. 이는 호생(互生)
이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.
④ 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動) : 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다.
만약 관직자(官職者)가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년 상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)

壬辰日 第一局
【소담 註解】
① 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬丙)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논한다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.

壬辰日 第二局
【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술과(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장에 백호가 승하면 그 막힘은 더하다.
② 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 장(將)에는 백호가 승해서 병점(病占)에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야 하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
③ 68법 제귀지위내양의(制鬼之位乃良醫): 조합은 干上 혹은 삼전의 귀적(鬼賊)이다. 干上이나 삼전에 귀적(鬼賊)이 있을 때 支上 또는 사람의 行年 本命上이나 삼전의 식신(食神)이 와서 제(制)해야 재앙(災殃)이 없다. 이때 구신(救神)이 낙공망(落空亡)이 되면 안 된다. 병점(病占)에는 천지의(天地醫)가 일간(日干)을 생(生)하거나 간상신(干上神)에 있으면 좋은 의사를 만날 수 있고 극(剋)하면 의사선택에 주의해야 한다.

壬辰日 第三局
【소담 註解】
① 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.

壬辰日 第四局
【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬内)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
③ 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.

壬辰日 第五局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 이 과(課)는 간지상신간(干支上神間)이 육해(六害)이다. 피차가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 申子辰에 干上에 未害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

壬辰日 第六局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
③ 壬日의 록(祿)은 亥에 있다. 亥가 支上에 임(臨)했고 또 支의 辰에 극(剋)을 당한다. 亥祿은 上下 두 土에 협극(夾剋)을 당한다. 亥에 천공(天空)이 승(乘)했고 천공(天空)은 노비이다. 그래서 이 사람은 머슴에게 협박을 당한다. 亥의 음신(陰神) 午는 처재(妻財)이고 천후(天后)가 승(乘)했다. 또 午妻는 亥노비에게 극(剋)을 당한다. 그래서 처(妻)가 겁탈을 당하는 것이다.

壬辰日 第七局
【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인(貴人)은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.

壬辰日 第八局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

壬辰日 第九局
【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬内)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
③ 육합(六合)은 卯木이 본가(本家)이다. 卯가 亥上에 임(臨)해서 천문(天門)에 임(臨)했다고 한다.
④ 卯酉는 일월(日月)의 문(門)이다. 지금 태음(太陰)이 卯에 승(乘)하니 문(門)에 임(臨)한 것이고 지반(地盤)의 亥는 卯木의 장생지(長生地)이니 생지(生地)에 임(臨)했다고 한다.

壬辰日 第十局
【소담 註解】
① 支辰은 혈(穴)이고 상신(上神)은 未土이다. 천장(天將)에 주작(朱雀)이 승(乘)했다. 음신(陰神)의 戌土에는 청룡(靑龍)과 백호(白虎)가 승(乘)했다. 간상신(干上神)에 현무(玄武)가 승(乘)해서 사수(四獸)가 모두 있다. 그래서 구덩이는 아주 좋다. 하지만 아쉽게도 未土가 공망(空亡)을 만난다. 그래서 입수(入手)가 깨끗하지 않다고 한다.
② 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
③ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
④ 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.

壬辰日 第十一局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

壬辰日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호(白虎) 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

癸巳日 第一局
【소담 註解】
1 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
2 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.

癸巳日 第二局
【소담 註解】
① 풍수 占에서는 支를 혈(穴)로 본다. 상신(上神)의 관귀(官鬼)에 등사(螣蛇)가 승(乘)하여 支를 탈(脫)한다. 그래서 사람이 죽는 것을 조심하라 한다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③ 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.

癸巳日 第三局
【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.

癸巳日 第四局
【소담 註解】
① 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흄화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화(凶禍)가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傅)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
③ 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
④ 寅時는 밤 時여서 辰에는 천후(天后)가 승(乘)한다. 등사(螣蛇)가 승(乘)한다는 것은 잘못 되었다. 관월경(觀月經)에서 진묘(眞墓)에 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 흉(凶)하다는 것을 참고로만 하면 되겠다.

癸巳日 第五局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傅)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.

癸巳日 第六局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
③ 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.

癸巳日 第七局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
③ 중전의 亥는 둔간(遁干)이 丁이다. 말전의 지반(地盤)이 亥이니 말전에도 丁이 있다고 한다.

癸巳日 第八局
【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
③ 午는 여자이다. 공망(空亡)이니 주는 본래의 자리가 없다. 그래서 첩(妾)이다.
④ 己卯生人의 록(祿)은 午에 있다. 공망(空亡)이니 굶주리는 것이고 등사(螣蛇)가 감고 있으니 고통스럽다.

癸巳日 第九局
【소담 註解】
① 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 이 과(課)는 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合) 중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制)하면 무방하다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.

癸巳日 第十局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒) : 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 巳는 처(妻)이고 巳上의 申에 청룡(靑龍)이 승(乘)했다. 申은 금(金)이고 백(白)이다. 초전의 申은 장생(長生)이어서 가냘프다. 金은 맑고 희다. 장생(長生)은 학당(學堂)을 뜻하니 문장에 재능이 있다.
③ 말전의 寅은 자손(子孫)이다. 寅木은 풍(風)을 뜻하고 현무(玄武)가 승(乘)했다. 현무(玄武)는 水이다. 그래서 풍습(風濕)이다.

癸巳日 第十一局
【소담 註解】
① 초전의 未土는 중전의 酉金에 탈(脫)을 당하고 酉金은 말전의 亥水에 탈(脫)을 당하고 亥水는 干上의 卯木에 탈(脫)을 당하고 卯木은 다시 支의 巳火에 탈(脫)을 당하니 멀리서 서로 탈(脫)한다고 한다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인(貴人)에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자(官職者)는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲) : 조합은 貴人 寅: 귀호(鬼戶) 亥: 천운(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.

癸巳日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 寅천후는 처(妻)이고 亥가 寅 처(妻)를 생(生)하니 亥는 장모이다. 亥에는 태상(太常)이 승(乘)했고 태상의 본가(本家)는 未이다. 未는 3月의 사신(死神)이고 태상은 옷을 뜻한다. 그래서 상복(喪服)으로 본다. 未에 구진(勾陳)이 승(乘)해서 日干 癸水를 극(剋)하니 관귀(官鬼)가 혼(魂)을 붙들고 있는 상(象)이다. 未가 午上에 임(臨)해서 5月에 일어난다.
③ 중전의 申은 7月의 월건(月建)이다. 干上의 寅천후와 서로 충(冲)한다. 또 申上에는 酉이고 酉는 파쇄(破碎)이다. 그래서 寅 천후가 다치니 7月에 여자의 병(病)이다.

