甲戌日 第一局
【소담 註解】
①  7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다. 
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전에 三刑을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화이고 謀하는 것이 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌미 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

甲戌日 第二局
【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 臨三四課이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간의 鬼가 支의 삼사과(三四課)에 임(臨)하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.

甲戌日 第三局
【소담 註解】
① 5법 육양수족수공용(六陽數足須公用): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육양격(六陽格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육양지(六陽地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 공적(公的)인 것에 유리하고 사적(私的)으로 모(謀)하는 것은 불리하다.
② 4법 최관사자부관기(催官使者赴官期): 조합은 백호 귀극(鬼剋)이다. 모든 부임 占에 日의 귀(鬼)에 백호가 승(乘)해 日干 혹은 연명상(年命上)에 임(臨)하면 최관사자(催官使者)라 한다. 부임이나 승진이 빠르고 비록 결원된 자리일지라도 신속히 부임하라고 독촉한다. 만약 최관사자(催官使者)가 공망(空亡)이면 부임은 헛소문이거나 혹은 파견을 간다.

甲戌日 第四局
【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것이 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

甲戌日 第五局
【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 
초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.

甲戌日 第六局
【소담註解】
① 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 
전후인종격은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라 하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택의 수리에 유리하다.
② 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈(脫) 현무(玄武) 귀(鬼剋)이다. 
干上이 指를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집 한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.

甲戌日 第七局
【소담 註解】
① 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空空)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주(主)는 온 사람은 가려하고 합(合) 한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음은 움직임이다. 하지만 왕래가 공망이면 움직임으로 논하면 안된다. 귀(鬼)가 공망이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망이면 식록사(食祿事)에 불리하다.
② 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두 개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.
③ 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.

甲戌日 第八局
【소담 註解】
① 43 법 해귀송직조곡단(害貴訟直作屈斷) 조합은 귀인(貴人) 귀극(剋)이다. 사과삼전(四課三傳)중에 귀인(貴人)이 수극(受剋) 수해(受害)를 당하면 관송점(官訟占)에 이유가 충분해도 억울함을 밝힐 수 없다. 일은 비록 작지만 대흥(大凶)이다. 나머지 占은 잔꾀를 부리다가 일을 망친다.
② 59 법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신 占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.

甲戌日 第九局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견 占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.

甲戌日 第十局
【소담 註解】
① 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.

甲戌日 第十一局
【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 늣한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 日干 甲의 기궁은 寅이다. 청룡의 지반(地盤)은 辰이다. 寅에서 辰까지는 간격이 세 자리이다. 그래서 3年이라 한다.

甲戌日 第十二局
【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.
② 귀인(貴人)의 지반(地盤)이 子이다.
③ 辛의 기궁은 戌이고 壬의 기궁은 亥이다. 戌上이 亥이고 亥上이 子이다.

乙亥日 第一局
【소담 註解】
① 66법 지분재병여정계(干支皆敗勢傾頽): 조합은 지묘(支墓) 재(財)이다. 지진(地辰)의 묘(墓)가 일간(日干)의 재(財)이니 필히 장사꾼은 본전의 손해가 있고 길에서 막힘이 있고 모든 모(謀)하고자 하는 것은 모두 막힘이 있다. 순조롭지 않다.

乙亥日 第二局
【소담 註解】
① 쥐는 의심이 많은 성격이어서 출입에는 결단력이 없다. 그래서 두 가지를 가지고 있다.
② 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
④ 18법 각답공망진용의(脚踏空亡進用宜): 조합은 퇴여(退茹) 공망(空亡)이다. 퇴인주과(退連珠課)에서 전(傳)이 모두 공망(空亡)을 만나는 것을 가리킨다. 그래서 각답공방(脚踏空亡)이라 한다. 후퇴해서 공망(空亡)을 만나니 앞으로 전진하는 것이 이롭고 후퇴하면 안된다.

乙亥日 第三局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

乙亥日 第四局
【소담 註解】
① 27법 전재화귀재휴먹(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
② 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(玄武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.

乙亥日 第五局
【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 乙辛 兩日에만 귀인이 신(身)에 임하니 반대로 귀인에게 매달려서 일을 성사 시킬 수 있다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
② 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支호가 支에 임하는 것이다. 간(干)의 묘(墓)가 支에 임(臨)했다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용 하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용 하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨) : 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
⑤ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒) : 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 亥卯未에 十上에 子刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚교 합(合)중에 깨어짐
이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

乙亥日 第六局
【소담 註解】
① 38법 폐구괘체양반추(閉口卦體兩般推): 조합은 재(財) 록(祿) 순미(旬尾) 현무(玄武)이다. 심경(心境)에 이르길 양신(陽神)에 현무(호武)가 승해서 사위(四位)를 건너면 음폐구괘(陰閉口卦)에서 멈춘다. 폐구괘(閉口卦)는 도둑을 잡고 도망자를 쫓는 데만 이롭다.

乙亥日 第七局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

乙亥日 第八局
【소담 註解】
① 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전이 모두 무익하다. 즉 공망 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶로)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉로)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
③  5법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 맘부로 하는 刑)
④ 육합(六合)은 乙卯木이다. 酉金에 육합이 승(乘)했다. 卯酉가 서로 충(冲)하니 대신격장(對神隔將)이라한다.

乙亥日 第九局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 일간의 祿神이 支上에 임한 것이다. 모든 일占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다.
② 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임한 것을 말한다. 귀인이 입옥(入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 家宅神을 위로해야 재앙이 없다.
④ 50법 이귀개공허회기(二貴皆空虛喜期): 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다.
⑤ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
⑥ 子는 유도(游都)이고 지반申에 임했다. 申은 서남쪽에 속한다. 子加申은 장생이다. 그래서 생(生)을 연연해한다. 이는 움직이지 않으려는 뜻이 있다.
⑦ 干支乙亥 천반 유도 子이다. 子는 干上申과는 네 자리이고 支上卯와는 세 자리이다. 세자리만 초과하면 멀다고 한다. 그래서 일진(日辰)과 멀다.
⑧ 일간 木의 절(絶)은 申에 있고 일지 水의 사(死)는 卯에 있다. 그래서 간지상(干支上)에 식자 사설(死絶)의 기(氣)이니 힘이 없는 상(象)이다.
⑨ 반청반란(反清反亂)의 금병(金兵)을 놓고 본 占인데 占을 본 해는 子午이다. 이듬해(丑年)까지 계산한다. 그래서 지반 丑을 본다. 丑上에 巳가 승해서 천반의 酉와 같이 巳酉丑合 귀국(鬼局)을 이뤄서 삼전의 목국(木局)을 충극(冲剋)한다. 그래서 반란 금병(金兵)은 丑年을 버티기 어렵다고 한다.

乙亥日 第十局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
③ 59법 화개복일인혼회(華蓋覆日人昏晦): 조합은 화개(華蓋) 관신(關神) 묘(墓)이다. 支의 화개(華蓋)가 干의 묘신(墓神)이고 또 干上에 임(臨)해서 발용한 것을 말한다. 모든 일신占에 어두움이 많고 명백하지 못하다. 혹은 억울함을 당하고 또 호소하기 어렵다. 행인점(行人占)은 돌아오지 않는다.
④ 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공방(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.

乙亥日 第十一局
【소담 註解】
① 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공망이면 낙저공망(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 뒤다. 두 귀인은 스스로를 동볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 핀히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

乙亥日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰 이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.

丙子日 第一局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 형(刑)이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구(求)한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승(乘)하면 같이 논(論)한다.
③ 현무(玄武)의 주된 뜻은 도적, 분실, 다툼, 간사의 일이다. 四月 占에는 휴수(休囚)이다. 干과 干上神을 극(剋)하니 간사(奸詐)및 도둑의 일이다. 장성(將星)은 군사占에서 밥용하면 장군(將軍)으로 본다.
4 천귀(天鬼: 伏殃煞이다)는 正月 에서 역행(酉卯午子)으로 사중(四仲)반복이다. 주(主)는 질병이고 집에 괴상한 일이 있다. 연명(年命) 일진(日辰)에 임(臨)해 발용해서 복앙(伏殃)이면 병사(兵士)가 죽고 출산占에는 죽음이 있고 병환 등의 흉(凶)이 있다. 이 과(課)는 巳月 占이니 子가 천귀살(天鬼煞)이다.

丙子日 第二局
【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장에 백호가 승하면 그 막힘은 더하다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
③ 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 확페해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)
④ 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 소합은 교자(交卑剋) 위주이다. 지상신(支上神)이 干을 극(剋)하고 간상신(干上神)이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.

丙子日 第三局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 두 가지의 종류가 있다. 하나는 간묘임지(干墓臨支)이고 하나는 지묘임지(支墓臨支)이다. 이 두 가지는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다. 그 묘(墓)가 어떤 종류에 속하는지를 보고 누가 죽는다는 것을 말 할 수 있다. 등사(螣蛇)가 승(乘)하면 집에 괴상하고 놀랄 일이 있다. 두 흉(凶)이 집을 극(剋)하지 않으면 흉상(凶象)은 조금 가벼워진다.

丙子日 第四局
【소담 註解】
① 日支의 子는 水이다. 水의 패(敗)는 酉에 있어서 支를 패(敗)한다고 한다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺) : 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승(乘)한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구(救)함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

丙子日 第五局
【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼剋) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 83법 만사회흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전 申子辰에 干上에 丑이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간(日干)을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으먼 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

丙子日 第六局
【소담註解】
① 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 중전을 극(剋)하고 중전이 초전을 극(剋)하고 초전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈劾)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
② 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간시상신(干支上神)이 서로 육해(홈)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

丙子日 第七局
【소담 註解】
① 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神低)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 하지만 六辛日에 午加干은 貴人이기 때문에 귀신(鬼神)으로 보지 않는다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙이 없다.
② 73법 전후핍박난진퇴(前後逼迫難進退): 조합은 진연주(進連珠) 삼전(三傳) 귀극(鬼剋)이다. 진연주(進連珠)에 삼전이 모두 공망(空亡)을 만나면 전진하지 못한다. 하지만 후퇴
하면 도기(盜氣) 귀극(鬼剋)을 만나니 후퇴하지도 못한다. 이것을 전후핍박(前後逼迫)이라고 한다. 그래서 干上의 왕(旺)만 지키고 있어야 하고 움직이거나 모(謀)하면 안 된다. 아니면 지출이 많다.
③ 양일(陽日)의 반음(反吟)은 덕상록절(德喪祿絶)이라한다. 이것은 덕(德) 록(祿) 역마(驛馬)가 모두 절향(絶鄕)에 있어서 관인점(官人占)에는 거의 임기를 채우지 못한다. 이 과(課)도 승진은 하되 임기를 채우기 어렵다고 판단한다. 이유는 태세가 일귀(日鬼)로 되어서 청량·을 충구(冲剋)하는데 있다. 그래서 의외의 거정이 있다. 上午는 양인(羊刃)이고 둔귀(遁鬼)가 있다. 주는 혈광(血光)이다. 태세(太歳)와 충극(冲剋) 하니 병에 걸려서 죽는다. 만약 子年 占이 아니면 이 정도는 아니다.

丙子日 第八局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 53법 양사협묘흉난면(兩蛇夾墓凶難免): 조합은 등사(螣蛇) 묘(墓)이다. 丙戌日에 戌加巳는 支가 와서 일간(日干)을 묘(墓)하고 또 낮밤 천장(天將)이 모두 등사(螣蛇)가 승(乘)하고 지반(地盤)의 巳도 등사(螣蛇)의 자리에 있다. 질병占은 덩어리가 복부(腹部)에 있어서 구(救)함이 없다. 年命이 亥인자는 亥上에서 辰 백호가 거(居)해서 戌 등사를 冲하니 파묘(破墓)라 한다. 이는 생명이 조금 더 연장된다. 行年 本命이 戌이면 죽음은 더 빠르다. 소송占은 필히 투옥된다.
③ 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초선(初傅)이 일간(日干)의 새신(財神) 복신(碌神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 실성(星)일 때 중말전에 초선의 묘(墓)를 만나먼 분리하다. 만약 도(盜) 탈기(脱氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.

丙子日 第九局
【소담 註解】
1 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傅)에 있거나 없거나 마찬 가지이다. 
2 62법 지승묘호유복시(支乘墓虎有伏尸): 조합은 干墓나 支墓가 支에 임하는 것이다. 지묘임지(支墓臨支)이다. 이는 가택占에 필히 복시(伏尸)의 화(禍)가 있다. 택(宅)을 극(剋)하면 더욱 더 그러하다. 또 백호(白虎)가 승(乘)하면 집에 상조사(喪弔事)가 생겨서 그 해에 반드시 출상(出喪)의 일이 있다.
3 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐
이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
4 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 비 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을
해소하는데 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傅)이 공망(空亡)이고 하나의 전(傳)이 공망(空亡)이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전 모두를 공망(空亡)으로 논(論)한다.

丙子日 第十局
【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 필법(畢法)에는 삼전이 삼합국을 이루고 干支上에 刑, 冲, 害를 만나는 것이라 하였지만 이 과(課)에는 삼전 寅亥 六合에 干上에 申冲이 보이는 것을 조합으로 하였다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 힌다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

丙子日 第十一局
【소담 註解】
① 순간전(順間傳)의 제1과 이다. 이것은 巳午未申은 天이고 辰은 용이다. 辰이 午申上에 있어서 용(龍)이 하늘로 올라가는 상(象)이다. 그래서 등삼천(登三天)이라 한
다.
② 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망이다. 貴人에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약에 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
③ 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)
을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사(陰私)를 모(謀)하는 것에 이롭다.

丙子日 第十二局
【소담 註解】
① 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 生하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이면서 삼전(三傳)도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

丁丑日 第一局
【소담 註解】
① 초전의 丑土는 둔간이 丁이고 말전의 未土는 丁火의 기궁이니 역시 丁이다. 두 글자는 중전의 戌墓를 협(夾)하니 양정공묘(兩丁拱墓)라 한다.
② 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망(空亡)을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
③ 23법 피구아사지전간(彼求我事支傳干): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 支上에서 시작하고 말전이 干上으로 가는 것을 말한다. 모든 占은 반드시 타인이 나에게 위탁해서 모사(謀事)에 참여한다. 길흉은 모두 성사된다. 길점(吉占)은 길(吉)이 이뤄지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 성사된다. 가출인과 외출인은 돌아오고 구(求)하고자 하는 것은 득한다.

丁丑日 第二局
【소담 註解】
① 이 과(課)의 子水는 하적(下賊)을 당해서 발용한다. 子가 丑支의 上에 거(居)한 것은 내부이고 또 처궁(妻宮)이기 때문이다.
② 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(홈)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戦)이 발용 되었으면 일이 곧 성시 되리는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잦은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.

丁丑日 第三局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인의 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전이 공망(추亡)이니 초전으로만 7의 길휴(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋)별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 노두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

丁丑日 第四局
【소담 註解】
① 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 신(神)이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.
② 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
③ 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 본 때 머리를 숙인다. 마약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장(天將)에 백호가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.

丁丑日 第五局
【소담 註解】
① 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 모든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒) : 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 支上에 酉刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲(하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다. 
③ 이 과(課)는 庚辰年 正月25日에 정단한 것이다. 승진이 어렵다고 판단하는 원칙은 세 가지이다. 삼전체생공망(三傳遞生수亡)이고 용신낙함(龍神落陷)이고 서로 사기(死氣)가 승하는 것이다. 이상의 데이터를 보면 승진도 못하고 불길하다. 사시반본(四時返本)이니 임기를 채우기 어렵다. 또 합중범살(合中犯煞)을 겸하니 앞날이 끝이다. 그래서 미리 사직하는 것이 몸을 보호하는 길이다. 결과는 이 사람이 이듬해 巳年에 탄핵(彈劾)을 당해서 파직을 했는데도 다시 불려가서 문책을 당했다.

丁丑日 第六局
【소담 註解】
① 파쇄(破碎)는 子日巳, 丑日丑, 寅日酉에 있다. 원전(原典)은 잘못 되었다.
② 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
③ 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 일간상(日干上)에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.

丁丑日 第七局
【소담 註解】
① 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
② 46법 귀인차질사참차(貴人蹉跌事參差): 조합은 귀인(貴人)이다. 낫 貴人이 夜地(西~寅)에 입하기나 바 貴人이 書方(卯-中)의 곳에 임한다. 그래서 귀인의 일이 서로 바뀐다. 만약 귀인의 협조를 구하는 일에는 귀인의 의견이 일치가 안 된다.

丁丑日 第八局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支) : 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 寅은 천리(天吏) 황조(皇詔)이다. 이는 황제(皇帝)를 만나고 출세를 하는 것이다. 寅이 지반(地盤)의 에 임해 中秋(8月)이다. 필법보담(畢法補談)에 이르기를 관직 占은 록마(綠馬)가 어느 궁(宮)에 임(臨)했는가를 보고 그의 관(官)이 이스 방향에 있는지를 알 수 있디고 한다.
③ 이 과(課)에 일록(日祿)인 午는 청룡(靑龍)이 승(乘)해 丑에 임(臨)했다. 丑에는 두우(斗牛) 두개의 숙(宿)이 있어서 오월(吳越)의 구분이라 한다.

丁丑日 第九局
【소담 註解】
① 27법 전재화귀재휴멱(傳財化鬼財休覓): 조합은 삼전재(財) 干上귀극(鬼剋)이다. 삼전이 모두 日干의 재(財)이고 干上의 귀극(鬼剋)을 생(生)한다. 이는 재(財)를 취하려다 화(禍)가 일어난다. 그래서 재(財)를 취(取)하는 것이 이롭지 않다. 재(財)는 또 육친효(六親爻)의 처재(妻財)에 속한다. 그래서 남자의 占에는 처(妻)로 인해 화(禍)가 생기는 것이다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 48법 귀승천을내신지(鬼乘天乙乃神祗): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 귀극(鬼剋)에 천을귀인(天乙貴人)이 승(乘)하면 신지(神祗)를 쉽게 만나서 우환이 된다. 병점(病占)에는 필히 신지(神祗)가 해(害)이니 공덕을 쌓고 기도를 해야 한다. 택상(宅上)에 임한 자는 가택신이 노(怒)해서 병(病)이 생긴 것이니 가택신(家宅神)을 위로해야 재앙(災殃)이 없다.

丁丑日 第十局
【소담 註解】
① 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期): 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일 占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만약 누군가 기쁜 소식을 전하면 그것도 헛된 소식이다.
② 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.
③ 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.
④ 88법 간지승묘각미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干戈의 上神이 모두 묘(墓)이면 사림이 구큼 위를 걷는 것과 같디. 모든 占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다.

丁丑日 第十一局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 80법 인택개사각쇠리(人宅皆死各衰羸): 조합은 사신(死神) 사기(死氣) 사수기(死囚氣)이다. 干支上에 각자의 사신(死神) 혹은 干支 서로의 사신(死神)이 승(乘)한 것이다. 발전성에 한계가 있고 불리하다. 보든 일은 멈추고 휴식을 하는 것이 이롭다. 병점(病占)에는 죽음이다. 만약 月의 사기(死氣)이면 필히 죽는다. 병문안이나 조문(弔問)은 이롭지 않다.
(死神은 長生12訣에 속하고 死氣는 月 神煞이다)

丁丑日 第十二局
【소담 註解】
① 74법 공공여야사휴추(空空如也事休追): 조합은 삼전(三傳) 사과(四課) 공망(空亡)이다. 삼전이 모두 공망(空亡)이면 빈 소리만 나고 실속이 없다. 소송, 걱정, 의심 등을 해소하는데 만 이롭다. 모망사(謀望事)는 순(旬)이 지나서 다시 모(謀)해야 한다. 오래된 병(病)은 죽고 새로운 병은 치료된다. 만약 삼합국(三合局)에 두개의 전(傳)이 공망이고 하나의 전(傳)이 공망이 아닐 때 천공(天空)이 승(乘)하면 삼전 모두를 공망으로 논(論)한다.
② 17법 진여공망의퇴보(進茹空亡宜退步): 조합은 진여(進茹) 공망(空亡)이다. 진연주과(進連珠課)에 삼전이 모두 공망을 만나거나 낙공(落空)이면 실속이 없다. 후퇴 하는 것이 이롭고 전진하는 것은 불리하다. 하지만 후퇴 중에 干支上이나 年命上에 록(祿) 재(財)등 몸을 편히 기댈 수 있는 것이 필요하다. 아니면 일사무성(一事無成)이다.
③ 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
④ 간지상(干支上)에 라망(羅網)이 승(乘)하고 삼전 진여(進茹) 공망(空亡)이고 천강 辰이 卯에 가(加)했다. 이것은 도로가 불통이고 행인은 막힘이 있다. 역마의 삼전은 亥子丑이다. 역마 亥의 지반이 戌이니 9月이고 日은 중말전으로 정한다. 그래서 子丑日에 도학한다.
⑤ 적부(賊符)가 干에 가(加)해서 병사가 와서 범하고 현무 겁살이 支에 가(加)해서 도적이다. 支는 현지의 경계선 내(內)이고 지음(支陰)은 경계선이다.

戊寅日 第一局
【소담 註解】
① 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.
② 32법 삼전호극중인기(三傳互剋衆人欺): 조합은 삼전(三傳) 천장(天將) 귀극(鬼剋)이다. 초전이 중전을 극(剋)하고 중전이 말전을 극(剋)하고 말전이 일간을 극(剋)한다. 반드시 여러 사람을 거쳐 오면서 나를 극해(剋害)하고 모든 사람이 입을 모아 모욕을 준다. 관인(官人)은 탄핵(彈効)을 당하는 것이고 일반인이 말하는 흉횡(凶横)은 타인에게 공격을 당하는 것이다.
③ 사과삼전(四課三傳)은 寅刑巳, 巳刑申,申刑寅이고 초전 剋 중전, 중전 剋 말전, 말전 日干이다. 그래서 형극(刑剋)이라 하고 조정의 관리가 이 과(課)를 득하면 조심해야 하고 탄핵(彈効)의 우환이 있다.
④ 支는 집이고 卯는 문(門)이다. 支上에 등사 日鬼가 승(乘)했고 卯上에는 卯에 주작이 승(乘)해서 또 일귀(日鬼)이다. 이는 집안이 구설 시비 괴상한 일이 있는 상(象)이다.
⑤ 청룡이 午에 승(乘)해서 태세(太歲) 를 극(剋)한다. 그래서 올해이고 중전의 백호(白虎)역마(驛馬)가 순공낙공(旬空落空)이다. 申月에 메워지니 입추(立秋)후에 탄핵(彈効)을 당한다.

戊寅日 第二局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌魁) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.

戊寅日 第三局
【소담 註解】
① 戊課의 기궁(寄宮)은 巳이고 지반은 未이고 日支 寅의 묘(墓)이다. 또 戊土의 묘(墓)는 辰이고 日支 寅의 지반(地盤)이다. 그래서 干支가 서로의 묘(墓)에 앉았다고 한다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
③ 87법 인택좌묘감초회(人宅坐墓甘招晦): 조합은 묘(墓)이다. 干支上神이 모두 干支의 묘신(墓神)이다. 모든 일은 스스로 화환(禍患)을 자초 한 것이고 자신의 집을 임대하면 세입자가 집을 험하게 쓴다. 가택의 매매나 임대도 성사되기 어렵다.

戊寅日 第四局
【소담 註解】
① 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅亥 육합(六合)에 支上에 亥刑이 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合) 중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

戊寅日 第五局
【소담 註解】
① 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒) : 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干上에 丑害가 보인다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 죽매가 필요없다.

戊寅日 第六局
【소담 註解】
① 36법 간지개패세경퇴(干支皆敗勢傾頽): 조합은 패(敗) 파(破)이다. 干支上에 모두 패기(敗氣)를 만난 것이다. 신체(身體)의 占은 기혈(氣血)이 쇠패(衰敗)이다. 가택占은 집이 무너지고 갈수록 처참 해진다. 간통(姦通)이나 타인의 불미스런 일을 고발하여 소송(訴訟)에 걸리면 나의 과거의 죄도 동시에 탄로가 나서 쌍방이 모두 처벌을 받는다.

戊寅日 第七局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神間 육해(六害)이고 日干과 日支가 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.
② 79법 간지치절범모결(干支値絶凡謀決): 조합은 절신(絶神)이다. 支干上에 절신(絶神)이고 혹은 干支상호 절신(絶神)이 승(乘)한 것이다. 일을 결절(結絶)하는데 이롭다. 또 일간의 오행생극(五行生剋)및 승한 천장으로 어떤 종류의 일을 결절하는 것이 이로운지 판단한다. 일귀(日鬼)가 절신(絶神)이면 흉사(凶事)를 결절(結絶)하는데 이롭다. 관송사(官訟事)는 해결되고 병점(病占)에는 병이 낫는다. 재(財)가 절신(絶神)이면 재물을 결절하는 데는 이롭지만 처의 병점(病占)은 불리하다. 귀인(貴人)이 절신(絶神)이면 귀인에게 청(請)해서 길흉(吉凶) 두 가지를 모두 결절(結絶)하는데 이롭다.
③ 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 反吟課 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반유과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움식임으로 논하면 안 된다. 귀(鬼)가 공방이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.

戊寅日 第八局
【소담 註解】
① 2법 수미상견시종의(首尾相見始終宜): 조합은 干支 年 月 日 時 사과(四課) 삼전(三傳)이다. 干上에 순미(旬尾)가 있고 支上에 순수(旬首)가 있거나 혹은 干上에 순수(旬首)가 있고 支上에 순미(旬尾)가 있으면 일순주편격(一旬周遍格)이라 한다. 모든 모(謀)하는 것은 성사되고 동업에는 불화가 생겨도 결국은 화합하고 반복이 된다. 석방이나 분산의 일은 이롭지 않다. 시험占은 다른 사람이 대신 수고를 해준다.
② 태세(太歲)나 월건(月建)이 발용(發用)해서 청룡(靑龍) 육합(六合)이 승(乘)하고 또 재덕(財德)의 신(神)이 있으면 시태과(時泰課)이다.

戊寅日 第九局
【소담 註解】
1 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜): 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난 당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.
2 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.

戊寅日 第十局
【소담 註解】
① 木의 장생(長生)은 亥에 있다. 일귀(日鬼)의 寅은 스스로의 장생(長生)인 亥에 가(加)해 장생(長生)에 빠져서 日을 극(剋)하지 않는다.
② 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에는 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
③ 41법 부귀간지봉록마(富貴干支逢祿馬): 조합은 록(祿) 마(馬)이다. 干上에 支의 역마가 있고 支上에 十의 록신(祿神)이 있는 과(課)이다. 이를 진부귀괘(眞富貴封)라 한다. 군자가 이를 얻으면 승진하고 봉록이 오르기 부(富)와 귀(貴)를 모두 누린다. 일반인은 병송점(病訟占)에 모두 흉(凶)하고 집을 옮기게 된다.

戊寅日 第十一局
【소담 註解】
① 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
② 88법 간지승묘각혼미(干支乘墓各昏迷): 조합은 干支上神 묘(墓)이다. 干支의 上神이 모두 묘(墓)이면 사람이 구름 위를 걷는 것과 같다. 모든占은 피차가 순조롭지 못하다. 만약 육처(六處)의 神이 충파(沖波)하거나 묘(墓)가 공망(空亡)이면 꺼릴 것이 없다. 
(六處: 干支上, 初末傳, 年命上, 行年上)
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 유합(六合)이 승하먼 사정(秋情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년(行年)이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

戊寅日 第十二局
【소담 註解】
①55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日十의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 뇌어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쉬패(衰敗)하.7 支의 두 課(3,4課)에 말용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)

己卯日 第一局
【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
② 72법 상조전봉괘호의(喪弔全逢掛縞衣): 조합은 묘(墓) 백호(白虎) 태상(太常) 등사(雕蛇) 병부(病符) 상무(喪門) 조객(弔客) 세묘(歳墓)이다. 태세(太歲) 앞의 두 자리가 상문(喪門)이고 뒤의 두 자리가 조객(弔客)이다. 만약 지간상(支干上) 혹은 삼전(三傳)이 모두 이 두 흉살(凶殺)을 만나면 흉조(凶兆)가 있다. 집에 상복(喪服)을 입을 일이 있다. 行年,本命上에 이를 만나면 그 해에 친인척을 보내면서 울 일이 있고 몸에는 상복(喪服)을 입게 된다.

己卯日 第二局
【소담 註解】
① 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 삼기(三奇)는 두 가지의 종류가 있다. 하나는 삼전이 甲戊庚을 만나고 또 하나는 삼전이 乙丙丁을 만난다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다. 만(萬)가지의 화(禍)를 해소 할 수 있다.
② 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조합은 록(祿) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임(臨)한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.

己卯日 第三局
【소담 註解】
① 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 생(生)하고 반대로 支를 탈(脫)하는 것을 뜻한다. 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.
② 92법 용가생기길지지(龍加生氣吉遲遲): 조합은 청용(靑龍) 생기(生氣) 장생(長生)이다. 日干上이 인수(印綬)이고 청룡(靑龍)이 승(乘)해서 月内의 생기(生氣)가 되는 것이다. 필히 출세를 하고 명성이 높아진다. 비록 현재는 큰 발전이 없다 해도 서서히 발복(發福)한다.

己卯日 第四局
【소담 註解】
① 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부(夫婦)가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上下가 교차(交車)로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

己卯日 第五局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호(白虎)가 승(乘)한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(추亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉(凶)은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.

己卯日 第六局
【소담 註解】
① 日干은 남편이고 日支는 처(妻)이다. 자손효(子孫爻)와 육합(六合)은 모두 자식(子息)이다. 이 과(課)에서 酉金은 자손효(子孫爻)이고 또 육합(六合)이 승(乘)했다. 日支의 卯와 충극(冲剋)을 한다. 그래서 자식(子息)과 처(妻)가 충극(冲剋)이라고 한다.

己卯日 第七局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 추전과 말전이 서류가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이면 움직임으로 논하면 안 된다. 鬼가 공망이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망(空亡)이면 식록사(食祿事)에 불리하다.

己卯日 第八局
【소담 註解】
① 火의 묘(墓)는 戌에 있다. 초전이 巳火이니 중전의 戌墓를 만난다. 그래서 전묘입묘(傳墓入墓)라 한다.
② 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 추전을 두와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신(年命上神)이 말전을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.

己卯日 第九局
【소담 註解】
① 천후(天后)가 未에 승(乘)해서 말전의 卯에게 극(剋)을 당한다. 未土의 지반 卯는 土의 사지(死地)이다. 그래서 사향(死鄕)에 임(臨)했다고 한다.
② 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒) : 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
③ 50법 이귀개공허희기(二貴皆空虛喜期) : 조합은 귀인(貴人) 공망(空亡)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 공망(空亡)이다. 귀인(貴人)에게 약속을 받아도 후에 다른 사람이 와서 방해를 한다. 모든 일占은 결국은 잔꾀를 부리려다 일을 망치는 격이다. 만악 누군가 기쁜 소식을 전하먼 그것도 헛된 소식이다.

己卯日 第十局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 지상(支上)에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.

己卯日 第十一局
【소담 註解】
① 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는
것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.
② 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 貴人이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
③ 35법 인택수탈구초도(人宅受脫俱招盜) : 조합은 탈설(脫洩) 현무(玄武) 귀극(鬼剋)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 干上과 支上에 모두 탈기(脫氣)가 승한 것이고 하나는 干上이 支를 탈(脫)하고 支上이 干을 탈(脫)한다. 모든 占은 필히 재물을 도난당한다. 병점(病占)은 집한 채 값과 맞먹는 비용을 쓴다. 심기(心氣)를 탈(脫)해서 허(虛)하고 피곤하다. 원기를 보호하는 보약을 복용해야 완치된다.

己卯日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 65부 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰收)하고 支의 누 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉戌月 未, 亥子丑月 戌)

庚辰日 第一局
【소담 註解】
① 구진(勾陳)이 巳에 거(居)하면 봉인(捧印)이라 하고 등사(螣蛇)가 寅에 거(居)하면 생각(生角)이라 한다.
② 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)
③ 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후(天后) 육합(六合)이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년(行年)이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.

庚辰日 第二局
【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)

庚辰日 第三局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 상신(上神)에게 극(剋)을 당한다. 피차가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌(刑罰)을 받는다.
② 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행(行)하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.

庚辰日 第四局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 지상신(支上神)을 생(生)하고 지상신(支上神)이 일간(日干)을 생(生)한다. 반드시 3-4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傅)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.

庚辰日 第五局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 두 가지 종류가 있다. 하나는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)하는 것이고 또 하나는 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)하는 것이다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합(三合) 육합(六合)이다. 삼전이 寅午戌이고 干支上에 未가 보이거나 삼전이 亥卯未에 干支上에 戌이 보이거나 삼전이 巳酉丑에 干支上에 辰이 보이거나 삼전이 申子辰에 干支 上에 丑이 보일 때이다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극(剋)해도 화(倘)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 行人은 기쁘게 돌아온다.

庚辰日 第六局
【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月内의 생기(生氣)를 만나면 처(麦)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신 占에는 유산을 조심해야 한다.

庚辰日 第七局
【소담 註解】
① 40법 후합점혼기용매(后合占婚豈用媒): 조합은 천후(天后) 육합(六合)이다. 干은 남편이고 支는 처이다. 支干에 천후 육합이 승(乘)하면 사정(私情)을 뜻한다. 또 여자의 행년이 干上에 있고 남자의 행년이 支上에 있으면 혼전(婚前)에 이미 정(情)을 통했으니 중매가 필요 없다.
② 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구(求)하는 일에는 양(兩) 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한손님을 접대중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임(臨)한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
③ 90법 래거구공기동의(來去俱空豈動宜): 조합은 반음과(反吟課) 왕래(往來) 공망(空亡)이다. 반음과(反吟課)에서는 초전과 말전이 서로가 왕래한다. 주는 온 사람은 가려하고 합(合)한 자는 곧 이별하려 한다. 그래서 반음(反吟)은 주는 움직임이다. 하지만 왕래(往來)가 공망(空亡)이먼 움 직임으로 논하먼 안 된다. 귀(鬼)가 공망(空亡)이면 의혹이 풀리고 재(財)가 공망이면 구재(求財)나 처(妻)의 占에 불리하고 록(祿)이 공망이면 식록사(食祿事)에 불리하다.

庚辰日 第八局
【소담 註解】
① 1법 전후인종승천길(前後引從陞遷吉): 조합은 간지(干支) 귀인(貴人) 록(祿)이다. 전후인종격(前後引從格)은 두 가지의 뜻이 있다. 만약에 초전이 干의 앞에 있으면 인(引)이라 하고 말전이 干의 뒤에 있으면 종(從)이라 한다. 관직승진에 유리하다. 만약 초전이 支앞에 있으면 인(引)이고 말전이 支뒤에 있으면 종(從)이다. 이것은 이사나 가택(家宅)의 수리에 유리하다.

庚辰日 第九局
【소담 註解】
① 9법 피난도생수기구(避難逃生須棄舊): 조합은 월장(月將) 묘(墓)이다. 삼전(三傳)이 모두 무익하다. 즉 공망(空亡) 탈(脫) 귀(鬼)등의 흉성(凶星)을 만난다. 유일하게 干上에서 길성(吉星)을 만나면 삼전의 난(難)을 피하고 干支上의 생(生)을 받는다.
② 15법 탈상봉탈방허사(脫上逢脫防虛詐): 조합은 탈(脫) 현무(玄武)이다. 日干이 상신(上神)운 생(소)하고 상신(上神)이 또 천장(天將)을 생(生)한다. 그래서 탈상(脫上)이라 한다. 모든 일은 손실과 소모가 있다. 대다수가 허위이고 부실의 상(象)이다.

庚辰日 第十局
【소담 註解】
① 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥(貴人入獄)을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인(貴人)을 만날 수 있기 때문이다.

庚辰日 第十一局
【소담 註解】
① 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
② 52법 강색귀호임모위(罡塞鬼戶任謀爲): 조합은 貴人, 寅: 귀호(鬼戶), 亥: 천문(天門)이다. 辰은 천강(天罡)이고 寅은 귀호(鬼戶)이다. 모든 辰加寅은 천강(天罡)이 귀문(鬼門)을 막는다. 전(傳)에 있거나 없거나 모두 강색귀호(罡塞鬼戶)라 한다. 피난도생(避難逃生) 혹은 음사를 모(謀)하는 것에 이롭다.
③ 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 干上神이 干을 생(生)하고 支上神이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.

庚辰日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 간상신(干上神)이 干의 앞 한 자리이고 지상신(支上神)이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 연명상신(年命上神)이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.

辛巳日 第一局
【소담 註解】
① 37법 말조초혜삼등론(末助初兮三等論): 조합은 삼전(三傳) 생(生) 재(財) 귀극(鬼剋)이다. 말전이 초전을 도와 일간을 생(生)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 일간을 극(剋)하거나 혹은 말전이 초전을 도와 日의 재신(財神)이 됨을 뜻한다. 이는 누군가 도와서 자신이 형통한다. 말전이 초전을 도와서 일간을 생(生)한자는 연명상신(年命上神)이 말전(末傳)을 제(制)해야 길(吉)하고 반대로 연명(年命)이 말전을 생(生)하면 흉(凶)하다.
② 辛의 기궁(寄宮)이 戌이어서 金이 巳를 생(生)한다고 한다.

畢法賦 云:①末助初兮三等論.
課經 云: 辛巳日 복음이 A을 극(剋)하고 과체(體)가 본래 흉(凶)은하다. ②金生巳이고 巳에 丙이 있다. 丙辛이 합(合)이다. 그래서 辛숲은 巳火를두려워하지 않고 반대로 서로 합하고 서로 돕는 뜻이 있다. 만약 연명(命)에서공망(亡)을 메우면 申金은 길과(課)가 된다.

辛巳日 第二局
【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다. 
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 19법 태재생기처회(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
④ 7법 왕록임신도망작(旺祿臨身徒妄作): 조힙은 록(線) 현무(玄武)이다. 日의 록신(祿神)에 속하면서 日의 왕신(旺神)에 속한 것이 干上에 임한 것이다. 절대로 현재의 왕록(旺祿)을 포기하고 다른 행동을 모(謀)하면 안 된다.

辛巳日 第三局
【소담 註解】
① 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다. 교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(홈), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.
③ 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈 말뿐이고 실상(實象)이 없다.

辛巳日 第四局
【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 간상신(干上神)이 간(干)을 생(生)하고 지상신(支上神)이 支를 생(生)한다. 구생(俱生)이다. 이는 서로가 유익하다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.

辛巳日 第五局
【소담 註解】
① 11법 중귀수창전부외(衆鬼雖彰全不畏): 조합은 귀극(鬼) 생설(生洩) 구신(救神)이다. 삼전이 모두 귀극(鬼剋)을 만나지만 干支上에서 구신(救神)이 구(救)해 주는 것에 의지한다.
② 42법 존숭전내우삼기(尊崇傳內遇三奇): 조합은 삼기(三奇)이다. 乙丙丁은 천삼기(天三奇)이고 甲戊庚은 지삼기(地三奇)이다. 군자가 이를 얻으면 승진의 좋은 기회가 있고 일반인도 길조(吉兆)이다.
③ 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 소송占에 특히 흉하다.
④ 辛의 기궁은 戌이고 귀인이 戌에 가해서 日을 극(剋)하고 발용한다. 戌은 서북쪽이고 적부(賊符)가 酉에 가했다. 酉는 서쪽이다. 그래서 서북쪽이다. 유도와 적부 발용이고 日鬼해서 三合 鬼局이다. 그래서 兵이 움직인다고 한다.
⑤ 초전은 공격하는 兵, 즉 청군(清軍)이다. 말전은 城을 지키는 兵, 즉 반란군이다. 지금 초전이 旺相이니 청군의 기세가 왕(旺)하다. 말전과 서로 生合하니 청군과 반란 병(兵)이 서로 내통을 한다. 그래서 내외(內外)가 연결한다.
⑥ 말전 戌은 성(城)의 류신이다. 戌은 중전 寅의 왕기(旺氣)에 극(剋)을 당한다. 이것은 성(城)을 지키는 병사가 살해를 당한다. 성(城)도 역시 함락 당한다.
⑦ 支는 大同이다. 支陰(제4과)은 城의 인근지역 즉 경계선이다. 支上神 丑은 둔간(遁干)이 丁(丁丑)이다. 지음(支陰)의 원둔(元遁)이 丁(丁酉)이디. 그래서 경계선에서 도둑이 일어난다.
⑧ 천반(天盤) 유도(游都) 寅은 공격하는 청군(淸軍)을 뜻한다. 지금 地盤 午에 가해서 午와 寅은 서로 生合이고 游都가 合한 곳에 임하기 때문에 반란자가 결국은 항복한다. 이는 兵機百煉金(병기백연금)에 이르는 游都合處喜降卒(유도합처희항졸)의 뜻과 같다.

辛巳日 第六局
【소담 註解】
① 63법 피차전상방양손(彼此全傷防兩損): 조합은 干支上神 귀극(鬼剋)이다. 干支 모두가 승(乘)한 上神에게 극(剋)을 당한다. 피차(彼此)가 상해를 입고 불리하다. 가택占은 집과 사람이 모두 다치고 교역占에는 쌍방이 손실이고 소송占에는 쌍방이 모두 형벌을 받는다.
② 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.

辛巳日 第七局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤의 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전(初傳)이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장(天將)에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하기 타인의 명령은 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 일귀(日鬼)가 협극(夾剋)을 당하면 재앙(災殃)이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다.

辛巳日 第八局
【소담 註解】
① 辛 日干의 기궁이 戌이다. 그래서 辛이 가서 巳에 가(加)했다는 것이고 戌은 또 辛이니 巳에 극(剋)을 당한다고 한다.
② 25법 금일봉정흉화동(金日逢丁凶禍動): 조합은 정신(丁神) 귀(鬼) 백호(白虎) 등사(螣蛇) 주작(朱雀)이다. 만약 관직자가 이를 득(得)하면 부임이 아주 빠르다. 하지만 관직자의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 天神(=天盤)을 제극(制剋)하면 관인(官人)으로 취직이나 승진은 어렵다. 일반인의 占은 반대로 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 제극(制剋)하는 것이 유리하다. (六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.
④ 丑은 申 형(兄)의 묘(墓)이고 지금 丑이 申에 가(加)했고 丑은 또 辛日의 墓이다. 丑에 등사(臉蛇)와 정마(丁馬)가 승(乘)했다. 丑은 8月의 사기(死氣)이고 丁馬는 辛日의 둔귀(遁鬼)이다. 그래서 묘(墓)와 형(兄)이 불화(不和)이다.
⑤ 卯는 처(妻)이다. 妻上에 申이 승(乘)했고 절(絶)도 申에 있다. 申은 또 공망(空亡)이니 이것은 상처(喪妻)를 뜻한다. 申은 금년의 태세(太歲)이다. 이 과(課)는 연상(年上)의 여자를 처(妻)로 맞이하는 좋은 예이다.

辛巳日 第九局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 47법 귀수재옥의임간(貴雖在獄宜臨干): 조합은 귀인(貴人) 辰戌이다. 天乙貴人이 지반 辰戌上에 임(臨)한 것을 말한다. 귀인입옥(貴人入獄)이어서 귀인에게 부탁하는 일은 성사가 어렵다. 만약 사람이 이미 감옥에 있으면 귀인입옥을 만나면 길조(吉兆)이다. 감옥에서 귀인을 만날 수 있기 때문이다.
③ 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.
④ 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 조합은 발용(發用) 묘(墓)이다. 초전이 日干의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官로) 등의 길성(吉星)일때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盗) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 흉(凶)이 사라진다.
⑤ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 已酉에 干支上에 酉 자형(自刑)이 보인다. 삼합국(三合局)과 十支上神중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(홈)인 사(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 日의 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 연명상신(年命上神)이 제극(制剋)하면 무방하다.

辛巳日 第十局
【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 白虎가 干上에 임(臨)하는 것이다. 六辛日 干上이 丑이면 日의 묘신(墓神)이 되고 밤 將에는 백호가 승해서 病占에는 필히 죽고 사람이 혼미하고 흉악하다. 또 형벌을 받는 것을 조심해야하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야 한다.
② 69법 호승둔귀앙비천(虎乘遁鬼殃非淺): 조합은 백호 둔귀(遁鬼)이다. 백호가 승한 천반(天盤)의 둔간(遁干)이 일귀(日鬼)이다. 일 占은 모두 두렵다. 화(禍)가 갈수록 깊어져서 해소하기 어렵다. 비록 공망(空亡)을 만나도 구함이 없고 오래된 병(病)은 가망이 없다.

辛巳日 第十一局
【소담 註解】
① 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자
죄와 해(害)가 있다.
② 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.

辛巳日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網) : 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망이 되면 재앙이 없다.
② 이 과(課)는 청(淸)나라 순치(順治) 8年 1651年 10月 20日 程翔雲선생(本命: 寅)이 언제 성(省)에 도착하는 지를 占한 것이다. 亥 역마기 戌에 가(加)했고 戌온 발영된 午火의 묘(墓)이다. 그래서 戌日에 온다. 본명(本命)은 寅이고 午는 용신(用神)이다. 戌과 삼합(三合)이다. 辛巳日 다음에 첫번째 戌日은 丙戌日이다. 그래서 丙戌日에 온다고 한다.

壬午日 第一局
【소담 註解】
① 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月内의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
② 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月內의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.
③ 干支가 자형(自刑)이기 때문에 승진을 하지 못한다.

壬午日 第二局
【소담 註解】
① 51법 괴도천문관격정(魁度天門關隔定): 조합은 술괴(戌환) 해천문(亥天門)이다. 戌은 천괴(天魁)이고 亥는 천문(天門)이다. 모든 戌加亥 발용은 모망 占에서 막힘이 있다. 이는 사람을 찾아가도 안 만나주고 병점(病占)에는 기(氣)가 막힌다. 천장(天將)에 백호(白虎)가 승(乘)하면 그 막힘은 더하다.
② 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 또 형벌(刑罰)을 조심해야하고 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉(凶)은 조금 가볍다.
③ 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다.
④ 91법 호임간귀흉속속(虎臨干鬼凶速速): 조합은 백호(白虎) 귀(鬼) 역마(驛馬)이다. 日干의 귀(鬼)에 백호가 승한 것이다. 모든 흉화(凶禍)는 신속하게 발생한다. 특히 역마(驛馬)이면 흉화가 더욱더 빠르고 소송占은 먼 곳에서 처벌을 받는다. 호귀(虎鬼)가 공망(空亡)이거나 스스로 制剋(地盤이 墓이거나 天神을 剋)하거나 또 호귀(虎鬼)의 지반(地盤)이 日干의 장생(長生)이거나 백호의 음신(陰神)이 호귀(虎鬼)를 제극(制剋)하면 그 흉은 사라지니 두려워하지 않아도 된다.
⑤ 4번 최관사자부관기(催官使者赴官期): 조합은 백호 귀극(鬼剋)이다. 모든 부임占에 日의 귀(鬼)에 백호가 승해 일간(日干) 혹은 연명상(年命上)에 임하면 최관사사(催官使者)라 한나. 부임이나 승진이 빠르고 비록 결원된 자리일지라도 신속히 부임하라고 독촉한다. 만약 최관사자(催官使者)가 공망(空亡)이면 부임은 헛소문이거나 혹은 파견을 간다.

壬午日 第三局
【소담 註解】
1 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
2 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는
上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다. 
(子卯: 예의를 모르는 刑, 寅巳申: 은혜를 모르는 刑, 丑戌未: 세력에 의지해서 함부로 하는 刑)

壬午日 第四局
【소담 註解】
① 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망을 만나면 生이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
② 34법 고거감래락리비(苦去甘來樂里悲): 조합은 구신(救神) 귀(鬼) 천장(天將)이다. 고거감래(苦去甘來)는 초전이 일간을 극(剋)하는데 말전이 초전을 극(剋)해주니 구(救)함이 있다. 모든 占은 먼저 고생을 하고 후에 편안하다.
③ 인체는 초전을 상부(上部)로 중전을 가운데로 말전을 하부(下部)로 본다. 초전의 巳火는 위에는 열이 나고 말전의 亥水는 아래가 냉(冷)하다. 중전의 寅木에 등사(螣蛇)가 승했다. 등사는 巳이고 寅巳가 서로 형(刑)이다. 그래서 가운데 풍기(風氣)가 있다. 木은 풍(風)이다. 말전의 亥水에 구진土가 승(乘)하니 토극수(土剋水)이어서 불통(不通)이라 한다.
④ 초전의 巳財에 태음(太陰)이 승(乘)했고 중전의 寅에 등사(螣蛇)가 승(乘)했다. 이 모두가 음냉(陰冷)한 음식이다. 말전의 亥는 壬日의 록(祿)이다. 亥는 절인 물고기 종류이다. 그래서 차고 짠 음식을 먹었다고 한다.

壬午日 第五局
【소담 註解】
① 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합(三合) 육합(六合)이다. 삼전이 寅午戌이고 干上에 未가 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 寅午戌에 干支上에 子冲 丑害가 보이거나 삼합국(三合局)과 干支上神중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살(犯煞)이 공망(空亡)이거나 年命上神이 제극(制剋)하면 무방하다.
③ 21법 교차상합교관리(交車相合交關利): 조합은 형(刑) 충(冲) 파(破) 해(害) 합(合) 공망(空亡) 탈(脫) 삼교(三交)이다.
교차합(交車合)은 10가지가 있다. 교차 장생(長生), 교차 합재(合財), 교차 탈(脫), 교차 해(害), 교차 형(刑), 교차 충(冲), 교차 극(剋), 교차 공(空), 교차 삼교(三交), 교차 삼합(三合)이다.

壬午日 第六局
【소담 註解】
① 85법 초조협극불유기(初遭夾剋不由己): 조합은 귀극(鬼剋) 묘(墓)이다. 초전이 지반(地盤)에 극(剋)을 당하고 또 천장에 극(剋)을 당하는 것을 협극(夾剋)이라 한다. 모든 占은 반드시 뜻대로 하지 못하고 타인의 명령을 받는다. 와서 극(剋)하는 류신을 보고 판단한다. 만약 초전이 재(財)이면 재(財)를 내 뜻대로 하지 못한다. 日鬼가 협극(夾剋)을 당하면 재앙이 아니다. 걱정도 걱정이 아니다. 
② 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 干支上神이 서로 육해(六害)이면서 삼전도 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의
심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

壬午日 第七局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 67법 수호극신위병증(受虎剋神爲病症): 조합은 백호가 승한 오행을 보고 병증(病症)을 판단한다. 질병의 원인은 호귀(虎鬼)를 찾아야 한다. 백호가 극(剋)을 당하거나 공망(空亡)이면 치료를 하지 않아도 된다.

壬午日 第八局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간(日干)의 록신(祿神)이 支上에 임(臨)한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 일록(日祿)이 支上에 임(臨)하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 82법 불행전자고초시(不行傳者考初時): 조합은 삼전(三傳)중 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이다. 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 초전(初傳)으로만 그의 길흉(吉凶)을 판단해야 한다. 요극(遙剋) 별책(別責) 등의 과(課)는 그 힘이 아주 약해서 선악(善惡)이 모두 없다. 공망(空亡)이면 걱정과 기쁨이 모두 불성(不成)이다. 가까이 있는 일은 순(旬)을 벗어나면 도모할 수 있고 멀리 있는 일은 결국 성사되기 어렵다. 찾는 사람은 중말전(中末傳)이 공망(空亡)이니 가까이 있다.

壬午日 第九局
【소담 註解】
① 83법 만사희흔삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 亥卯未에 支上에 戌이 보인다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길(吉)하고 비록 삼전이 삼합국(三合局)이 되어 일간을 극(剋)해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉(凶)하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다.
② 30법 옥택관광치인쇠(屋宅寬廣致人衰): 조합은 간지(干支) 생(生) 극(剋)이다. 삼전이 日干을 탈(脫)하고 支를 생(生)하는 것을 뜻한다. 이 과(課)를 득하면 집이 사람을 머물게 하지 않는다. 즉 면적이 아주 큰집에서 거주하니 식구가 차츰 줄어들고 쇠패(衰敗)하고 재난(災難)이 생긴다. 이사를 해야 우환을 면할 수 있다. 나머지 일 占은 상대가 이기고. 내가 진다.

壬午日 第十局
【소담 註解】
① 77법 호생구생범사익(互生俱生凡事益): 조합은 생(生)이다. 간상신(干上神)이 支를 생(生)하고 지상신(支上神)이 干을 생(生)한다. 호생(互生)이다. 이것은 서로가 돕는다. 하지만 승신(乘神)의 공(空) 패(敗) 묘(墓) 쇠(衰)를 보고 결정해야 한다.

壬午日 第十一局
【소담 註解】
① 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)
② 94법 희구공망내묘기(喜懼空亡乃妙機): 조합은 공망(空亡)이다. 공망(空亡)은 두 가지 종류가 있다. 천반(天盤)이 공망이면 유행공망(游行空亡)이라 한다. 흉이 70~80%이다. 지반(地盤)이 공방이면 낙저공방(落底空亡)이라 하여 그의 길흉(吉凶)은 100%이다. 흉신(凶神)은 공망(空亡)인 것이 이롭고 길신(吉神)은 공망(空亡)이 아닌 것이 이롭다.

壬午日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 64법 부부무음각유사(夫婦蕪淫各有私): 조합은 교차극(交車剋) 위주이다. 支上神이 干을 극(剋)하고 干上神이 支를 극(剋)한다. 부부가 서로 다치고 극(剋)하고 각자 다른 마음을 품고 있다.
③ 76법 피차시기해상수(彼此猜忌害相隨): 조합은 해(害)이다. 간지상신(干支上神)이 서로 육해(六害)이다. 피차(彼此)가 서로 의심을 하고 각자 죄와 해(害)가 있다.

癸未日 第一局
【소담 註解】
① 75법 빈주불투형재상(賓主不投刑在上): 조합은 형(刑)이다. 사과삼전(四課三傳)에 삼형(三刑)을 보거나 干支上에 刑이 있는 것을 뜻한다. 이는 上下간 불화(不和)이고 모(謀)하는 것은 어긋나고 각자 의심을 품고 형벌, 문책 등을 당한다.
② 89법 임신정마수언동(任信丁馬須言動): 조합은 복음과(伏吟課)에 삼전(三傳) 간지(干支)가 순내(旬內)의 정신(丁神) 혹은 천마(天馬) 역마(驛馬)를 만나는 것이다. 주(主)는 조용함속에서 움직임을 구한다. 복음과(伏吟課)라 하여 모두 복지부동으로 논(論)하면 안 된다. 만약 과내(課內)에 정마(丁馬)가 없으면 사람의 연명상(年命上)에 역마(驛馬)나 괴강(辰戌)이 승하면 같이 논한다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
④ 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干文)이다. 초전이 간상(干上)에서 시작하고 말전이 지상(支上)으로 가는 것을 말한다. 만약 누리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 또 타인의 제재(制裁)와 속박을 당하여 자유롭게 움직이기 힘들다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.

癸未日 第二局
【소담 註解】
① 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전(四課三傳)에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 귀인(貴人)이 많으면 귀(貴)하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 귀인(貴人)이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉(凶)하다.
② 19법 태재생기처회(胎財生氣妻懷孕): 조합은 태(胎) 재(財)이다. 일간(日干)의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 월내(月內)의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
③ 20법 태재사기손태추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 월내(月內)의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.

癸未日 第三局
【소담 註解】
① 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전(四課三傳)에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.

癸未日 第四局
【소담 註解】
① 61법 간승묘호무점병(干乘墓虎無占病): 조합은 日干의 묘(墓) 백호(白虎)가 干上에 임(臨)하는 것이다. 형벌을 받는 것을 조심해야하고 만약 사기(死氣) 사신(死神)이 붙으면 더욱 흉하다. 만약 왕(旺)하면 그 흉은 조금 가볍다. 원수의 앙갚음을 조심해야한다.
② 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 臨三四課이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
③ 24법 아구피사간전지(我求彼事干傳支): 조합은 간지(干支)이다. 초전이 干上에서 시작하고 말전이 支上으로 가는 것을 말한다. 만약 무리하게 일을 행하면 타인에게 굴복하여 도움을 청할 수밖에 없다. 왕상(旺相)은 길(吉)하고 사수(死囚)는 불안하다.
④ 丑은 태세이고 未는 세파(歲破)이다. 태세는 왕의 상(象)이고 세파는 재상의 상(象)이다. 두 자가 日干을 극하니 왕과 재상이 문책을 한다고 한다.
⑤ 호두사미는 일을 할 때 먼저는 엄중하고 후에는 가볍다. 시작은 있으되 결과는 없다. 길점(吉占)에는 길(吉)이 사라지고 흉점(凶占)에는 흉(凶)이 사라진다. 이 과(課)에서 초전이 백호이고 말전이 등사이니 호두사미(虎頭蛇尾)에 해당한다.
⑥ 필법부에 이르기를 이재흉도반무이(已災凶逃反無疑) 이흉제흉격(以凶制凶格)이라 한다. 六癸日에 낮 占의 천장은 말전의 등사가 초전의 백호를 충(冲)하는 것에 의지한다. 辰이 戌을 충(冲)하니 우환을 푸는데 더욱 이롭다.
⑦ 내년의 태세는 寅이다. 寅木은 土鬼를 제극(制剋) 할 수 있다. 그래서 내년 봄에 어려움에서 벗어 날 수 있다고 한다.

癸未日 第五局
【소담 註解】
① 16법 공상승공사막추(空上乘空事莫追): 조합은 공망(空亡) 천공(天空) 탈(脫)이다. 日干上에 순공(旬空)과 천공(天空)을 만나는 것이다. 모든 占에는 빈말이고 실상(實象)이 없다.
② 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
③ 83법 만사희혼삼육합(萬事喜忻三六合): 조합은 삼합 육합이다. 삼전이 巳酉丑이고 干支上에 辰이 보일 때이다. 삼합 육합이 같이 응해서 만사가 기쁘다. 일의 성사에 가장 길하고 비록 삼전이 삼합국이 되어 일간을 극해도 화(禍)가 되지 않는다. 유일하게 병점(病占)은 흉하고 걱정이나 의심을 해소하는 데는 이롭지 않다. 행인(行人)은 기쁘게 돌아온다. 그러나 이 과(課)는 干支上에 육합이나 간지상의 천장에 육합이 보이지는 않는다.
④ 84법 합중범살밀중비(合中犯煞蜜中砒): 조합은 합(合) 형(刑) 충(冲) 극(剋) 해(害)이다. 삼전 巳酉丑에 干支上에 酉刑이 보인다. 삼합국(三合局)과 干支上神중 하나와 형(刑) 충(冲) 해(害)인 자(者)이다. 이는 은혜를 원수로 갚고 합(合)중에 깨어짐이 있다. 누군가 가운데서 방해를 한다. 웃음 속에 칼을 품고 있고 꿀 속에 독이 있다. 일의 성사일(成事日)은 범살(犯煞)과 충(冲)하는 日이고 범살이 공망(空亡)이거나 年命上神이 제극(制剋)하면 무방하다.
⑤ 31법 산전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.

癸未日 第六局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙이 없다.
② 57법 비유여이득부족(費有餘而得不足): 조합은 干支上神과 삼전의 생(生) 공(空) 탈(脫) 귀(鬼)이다. 생(生)이 공망(空亡)을 만나면 생(生)이 아니다. 삼전의 재(財)로 가서 또 공망(空亡)이나 파쇄(破碎)를 만나면 반대로 파재(破財)가 있다. 그래서 몸과 마음만 지치고 얻는 것은 별로 없고 지출이 많다.
③ 86법 장봉내전소모위(將逢內戰所謀危): 조합은 삼전(三傳) 내전(內戰:地盤이 天盤을 剋하고 天盤이 天將을 剋하는 것)이다. 육합(六合) 내전(內戦)이 발용 되었으면 일이 곧 성사 되려는데 타인이 방해를 하는 것이고 천후(天后) 내전(內戰)은 처(妻)가 잣은 분란을 일으키고 병(病)이 많다. 나머지 천장(天將)은 이의 例를 보고 추단하라.

癸未日 第七局
【소담 註解】
① 49법 양귀수극난간귀(兩貴受剋難干貴): 조합은 귀인(貴人) 귀극(鬼剋)이다. 낮밤 귀인(貴人)이 모두 제극(制剋)을 당하는 곳에 있다. 그래서 절대로 귀인에게 부탁을 하면 안 된다. 두 귀인은 스스로를 돌볼 겨를도 없는데 부탁을 하면 필히 화를 내고 일은 성사가 되지 않는다. 전(傳)에 있거나 없거나 마찬 가지이다.
② 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 조합은 정신(丁神) 재(財)이다. 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬内)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다. 사람의 행년상신(行年上神)이 육정(六丁)이 승(乘)한 천신(天神)을 극(剋)하는 것이 두렵다. 이는 재(財)가 움직이지 않는다.
(六丁: 丁卯, 丁丑, 丁未, 丁亥, 丁酉, 丁巳)

癸未日 第八局
【소담 註解】
① 8법 권섭부정록임지(權攝不正祿臨支): 조합은 록(祿)이다. 일간의 록신(祿神)이 支上에 임한 것이다. 모든 일 占에 스스로 존중하지 못하고 타인에게 굴복한다. 파견占에는 자신의 직책을 남에게 맡기거나 혹은 먼 곳에서 관직과 봉급을 받는다. 모든 권한이 유명무실이다. 日祿이 支上에 임하면 支에 묘(墓) 극(剋) 탈(脫)을 받는 것을 가장 꺼린다. 이는 집 때문에 록(祿)의 손실이 있기 때문이다.
② 44법 과전구귀전무의(課傳俱貴轉無依): 조합은 귀인(貴人)이다. 사과삼전에 낮밤 귀인(貴人)이 모두 모였다. 이를 편지귀인(遍地貴人)이라 한다. 貴人이 많으면 貴하지 않다. 그래서 반대로 의지 할 곳이 없다. 貴人이 서로 미루기 때문이다. 소송占에 특히 흉하다.
③ 19법 태재생기처회잉(胎財生氣妻懷孕) : 조합은 태(胎) 재(財)이다. 日干의 태신(胎神)이 日의 처재(妻財)가 되는 것을 말한다. 또 月內의 생기(生氣)를 만나면 처(妻)의 占에는 필히 임신이다.
④ 20범 태재사기손배추(胎財死氣損胎推): 조합은 사기(死氣) 태재(胎財)이다. 모든 태신(胎神)이 月内의 사기(死氣)가 되는 것이다. 여자의 임신占에는 유산을 조심해야 한다.

癸未日 第九局
【소담 註解】
① 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 말전이 중전을 생(生)하고 중전이 초전을 생(生)하고 초전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지 한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전(初傳)이나 말전(末傳)이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
② 81법 전묘입묘분증애(傳墓入墓分憎愛): 초전(初傅)이 일간(日干)의 재신(財神) 록신(祿神) 장생(長生) 관성(官星) 등의 길성(吉星)일 때 중말전에 초전의 묘(墓)를 만나면 불리하다. 만약 도(盜) 탈기(脫氣) 귀극(鬼剋) 등의 흉성(凶星)일 때면 중말전이 입묘(入墓)하는 것이 이롭다. 이때는 흉(凶)이 사라진다.
③ 26법 수일봉정재동지(水日逢丁財動之): 壬癸日 삼전(三傳), 연명(年命), 일진(日辰)의 육처(六處)에 순내(旬內)의 정신(丁神)을 만나는 자를 놓고 말한다. 필히 재(財)가 움직이거나 혹은 멀리서 재물을 나에게 보내오는 상(象)이다. 만약 처(妻)가 없으면 이 占을 득하면 처(妻)를 얻는 기쁨이 있고 만약 처(妻)가 있으면 처와 이별의 걱정이 있다.
④ 29법 권속풍영거협택(眷屬豊盈居狹宅): 이런 占을 만나면 필히 식구는 많고 거처는 아주 비좁다. 하지만 절대로 넓은 집으로 이사를 가면 안 된다. 재난과 화(禍)가 닥친다. 나머지 일 占에는 내가 이기고 상대가 진다.
⑤ 신(身)은 日干이고 巳加干이다. 巳는 귀인(貴人) 일덕(日德) 일재(日財) 역마(驛馬)이다. 이 모든 것이 시험에 유리하다.
⑥ 巳加丑이고 丑은 그 해의 태세(太歳)이다. 巳가 태세 丑에 가(加)하니 당연히 그 해에 응(應)한다.
⑦ 행년이 午에 있고 午上에 戌이 임(臨)하고 戌은 월장이고 청룡이 승했다. 월장(月將)은 군장(君將)의 상(象)이고 또 청룡은 은총(恩寵)이다.
⑧ 行年上神 戌은 순수(旬首)이고 또 日干의 관성(官星)이다. 이 과(課)의 중점은 사실상 행년상신(行年上神)이다. 기타 덕록재마(德祿財馬)등이 가(加)해서 보조를 하니 필히 그 해에 좋은 성적으로 합격한다.

癸未日 第十局
【소담 註解】
① 70법 귀임삼사송재수(鬼臨三四訟災隨): 조합은 귀극(鬼剋) 임삼사과(臨三四課)이고 세파(歲破) 천귀(天鬼) 주작(朱雀) 구진(勾陳)이다. 일간(日干)의 귀(鬼)가 支의 삼사과(三四課)에 임하면 귀적입택(鬼賊入宅)이다. 관사, 시비, 구설, 병환이 이어서 온다. 덕(德)을 쌓는 것이 이롭다. 귀(鬼)가 모두 공망(空亡)을 만나야 이 재화(災禍)를 면할 수 있다.
② 65법 간묘병관인택폐(干墓并關人宅廢): 조합은 관신(關神) 묘(墓)이다. 日干의 묘(墓)가 계절의 관신(關神)이 되어서 발용하는 것이다. 干의 두 課(1,2課)에 발용하면 식구가 줄어들고 사람이 쇠패(衰敗)하고 支의 두 課(3,4課)에 발용하면 가택(家宅)이 황폐해진다.
(關神: 寅卯辰月 丑, 巳午未月 辰, 申酉成月 木, 亥子丑月 戌)
③ 삼전이 모두 귀(鬼)이고 말전에 戌의 둔간(遁干)은 甲이다. 둔간 甲에서 삼전익 土를 보면 모두 재(財)이다. 그래서 귀(鬼)가 재(財)로 변한다고 한다.

癸未日 第十一局
【소담 註解】
① 45법 주야귀가구양귀(晝夜貴加求兩貴): 조합은 귀인(貴人)이다. 육처(六處)에 낮밤 귀인(貴人)이 서로 가(加)하는 과(課)이다. 만약 귀인의 도움을 구하는 일에는 양 귀인에게 연결되어 성사된다. 귀인 알현占에는 귀인을 만나지 못한다. 이것은 귀인이 다른 귀인을 만나러 가서 집에 없기 때문이다. 비록 집에 있어도 귀한 손님을 접대 중이다. 그러나 관직자는 귀인을 만날 수 있다. 귀인(貴人)이 귀인(貴人)에게 임한 것은 관인(官人)이 관인(官人)을 만나는 것이기 때문이다.
② 31법 삼전체생인거천(三傳遞生人擧薦): 조합은 삼전(三傳) 생(生)이다. 이 과(課)는 초전이 중전을 생(生)하고 중전이 말전을 생(生)하고 말전이 일간을 생(生)한다. 반드시 3~4명을 거쳐서 누군가 나를 추천을 한다. 군중의 여론에 의지한다. 승진 등에 길(吉)한데 초전이나 말전이 공망(空亡)이면 거짓추천이나 헛소문으로 끝난다.
③ 6법 육음상계진혼미(六陰相繼盡昏迷): 조합은 음(陰) 양(陽)이다. 육음격(六陰格)은 支가 사과삼전에서 모두 육음(六陰)의 지(地)에 있는 것을 말한다. 모든 占은 사적(私的)으로 모(謀)하는 것이 유리하고 공적(公的)인 일에는 불리하다.

癸未日 第十二局
【소담 註解】
① 55법 소모다졸봉라망(所謀多拙逢羅網): 조합은 干上神이 干前1辰이고 支上神이 支前1辰이다. 干上神이 干의 앞 한 자리이고 支上神이 支의 앞 한 자리에 있다. 이를 천라지망(天羅地網)이라 한다. 모든 占은 라망(羅網)이 몸과 가택을 감싸고 있어서 형통하고 즐거울 수 없다. 만약 占人의 年命上神이 支干의 라망(羅網)을 충파(沖波)하거나 라망(羅網)이 공망(空亡)이 되면 재앙(災殃)이 없다.
② 54법 호시봉호력난시(虎視逢虎力難施): 조합은 묘성과(昴星課) 백호(白虎)이다. 호시과(虎視課)는 음일(陰日)이다. 묘성과(昴星課)는 양일(陽日)이다. 이것은 호랑이는 사물을 볼 때 머리를 숙인다. 만약 음일(陰日)의 호시과(虎視課)에 천장에 백호가 승(乘)하면 일 占에는 아주 강한 공포와 위험을 면할 수 없다.

